---
title: "Ley 8/2004, de 20 de diciembre, de Medidas Urgentes en Materia de Medio Ambiente"
identifier: "BOE-A-2005-2203"
country: "es"
rank: "ley"
publication_date: "2005-02-11"
last_updated: "2015-08-06"
status: "in_force"
source: "https://www.boe.es/eli/es-ar/l/2004/12/20/8"
department: "Comunidad Autónoma de Aragón"
jurisdiction: "es-ar"
pdf_url: "https://www.boe.es/boe/dias/2005/02/11/pdfs/A04881-04893.pdf"
subjects: ["Aragón", "Caza", "Espacios naturales protegidos", "Gestión de residuos", "Humedales", "Medio ambiente", "Organización de las Comunidades Autónomas"]
department_code: "8020"
rank_code: "1300"
ambito_code: "2"
official_number: "8/2004"
enactment_date: "2004-12-20"
official_journal: "Boletín Oficial del Estado"
journal_issue: "36"
consolidation_status: "Finalizado"
scope: "Autonómico"
url_eli: "https://www.boe.es/eli/es-ar/l/2004/12/20/8"
url_html_consolidada: "https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2005-2203"
url_pdf: "https://www.boe.es/boe/dias/2005/02/11/pdfs/A04881-04893.pdf"
page_start: "4881"
page_end: "4893"
image_marker: "A"
legislative_status: "L"
alerts: "Medio ambiente"
references_previous: "MODIFICA BOE-A-2004-888; MODIFICA BOE-A-1998-13743; AÑADE BOE-A-2002-9244; DE CONFORMIDAD con BOE-A-1982-20819"
references_subsequent: "SE DEROGA BOE-A-2007-3527"
references_subsequent_count: "1"
---
# Ley 8/2004, de 20 de diciembre, de Medidas Urgentes en Materia de Medio Ambiente

En nombre del Rey y como Presidente de la Comunidad Autónoma de Aragón, promulgo la presente Ley, aprobada por las Cortes de Aragón, y ordeno se publique en el «Boletín Oficial de Aragón» y en el «Boletín Oficial del Estado», todo ello de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20.1 del Estatuto de Autonomía.

### PREÁMBULO

### I

La Constitución española configura la protección del medio ambiente como uno de los principios rectores de la política social y económica, encomendando a los poderes públicos que velen por la utilización racional de todos los recursos naturales con el fin de proteger y mejorar la calidad de vida y defender y restaurar el medio ambiente.

El Estatuto de Autonomía de Aragón, aprobado por Ley Orgánica 8/1982, de 10 de agosto, en su redacción dada por Ley Orgánica 5/1996, de 30 de diciembre, atribuye a la Comunidad Autónoma de Aragón, en su artículo 35.1.15.ª, la competencia exclusiva en materia de espacios naturales protegidos, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 149.1.23.ª de la Constitución, y, en su artículo 37.3, le atribuye la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la legislación básica del Estado en materia de protección del medio ambiente, normas adicionales de protección del medio ambiente y del paisaje.

La Ley 6/1998, de 19 de mayo, de Espacios Naturales Protegidos de Aragón, establece que la creación de espacios naturales protegidos debe tener como objetivo la conservación de la naturaleza y la promoción y el desarrollo socioeconómico del territorio, compatibilizando al máximo la conservación de sus valores naturales con el aprovechamiento ordenado de sus recursos y su utilización con fines científicos, educativos, culturales y recreativos.

El artículo 46 de la citada Ley establece la Red de espacios naturales protegidos de Aragón, constituida por todos los espacios naturales protegidos existentes en la Comunidad Autónoma de Aragón.

El artículo 9.4 de dicha norma establece para los Parques Nacionales incluidos en la Red señalada un modelo de gestión conjunta por la Administración General del Estado y la Administración de la Comunidad Autónoma de Aragón, de conformidad con lo previsto en la normativa básica estatal. Dicho modelo de gestión se ha visto invalidado por la Sentencia de 4 de noviembre de 2004 del Tribunal Constitucional, por la que se declara la inconstitucionalidad de determinados preceptos de la Ley 4/1989, de 27 de marzo, de Conservación de los Espacios Naturales y de la Flora y Fauna Silvestres, eliminando el modelo de gestión conjunta y permitiendo a las Comunidades Autónomas asumir en exclusiva la gestión de los Parques Nacionales ubicados en su territorio. Así, es precisa la adaptación de la Ley 6/1998 al nuevo marco de potestades reconocidas a la Comunidad Autónoma de Aragón.

Existen, además, en el territorio aragonés otros elementos naturales relevantes por su singularidad desde el punto de vista ecológico, paisajístico o cultural que merecen ser protegidos, como son los humedales y los árboles singulares.

Igualmente, deben tenerse en cuenta los espacios incluidos en la Red Natura 2000, demostración del importante esfuerzo y contribución de nuestra Comunidad a la preservación de los valores naturales de nuestro territorio.

Con el fin de coordinar los sistemas de gestión de todos estos espacios, la promoción homogénea de los mismos y establecer directrices comunes que contribuyan a la conservación de sus valores y al uso sostenible de sus recursos, se crea la Red Natural de Aragón, en la que se integran, como mínimo, los espacios naturales protegidos regulados en la Ley 6/1998, de 19 de mayo, de Espacios Naturales Protegidos de Aragón (Parques Nacionales, Parques Naturales, Reservas Naturales, Monumentos Naturales y Paisajes Protegidos), que hayan sido declarados a través de su correspondiente instrumento normativo en la Comunidad Autónoma de Aragón, los humedales de importancia internacional incluidos en el Convenio RAMSAR, las Reservas de la Biosfera, los espacios incluidos en la Red Natura 2000, los humedales y los árboles singulares y cualquier otro hábitat o elemento que se pueda identificar como de interés natural en la Comunidad Autónoma de Aragón.

### II

La Ley 26/2003, de 30 de diciembre, de medidas tributarias y administrativas, incluía, en su Título V, el Capítulo II, sobre política en materia de residuos, que, en el artículo 36, declara servicio público de titularidad autonómica determinadas actividades de gestión de residuos en la Comunidad Autónoma de Aragón, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12.3 de la Ley 10/1998, de 21 de abril, de Residuos.

Dicha declaración debe ser completada con la declaración de la competencia de la Comunidad Autónoma de Aragón en la gestión de los residuos, con exclusión de las competencias reservadas a las entidades locales por el ordenamiento jurídico vigente. Esta posibilidad de intervención tiene su cobertura legal en el artículo 4.2 de la Ley 10/1998, de 21 de abril, de Residuos, que prevé como competencias de las Comunidades Autónomas, además de la elaboración de los planes autonómicos de residuos, la autorización, vigilancia, inspección y sanción de las actividades de producción y gestión de residuos y la autorización de traslado intracomunitario, así como la realización de cualquier otra actividad relacionada con los residuos no incluida en los apartados 1 y 3.

Por otro lado, se considera necesario incluir un precepto relativo a las relaciones de la Comunidad Autónoma de Aragón con las entidades locales en el ejercicio de las competencias que, en materia de residuos, les atribuye el ordenamiento jurídico vigente a través de los convenios de colaboración y de la posibilidad prevista en el artículo 161 de la Ley 7/1999, de 9 de abril, de Administración Local de Aragón, de que la Administración de la Comunidad Autónoma de Aragón coordine la actividad de las entidades locales en materia de residuos cuando la cooperación voluntaria no sea suficiente para la mejora de la calidad del ambiente. Dicha coordinación se llevará a cabo a través de los planes de residuos, en cuya formación deberán intervenir las entidades locales. Los planes serán vinculantes para las entidades locales, debiendo adaptarse a los mismos cuantos instrumentos de ordenación y planeamiento de las entidades locales contengan disposiciones contrarias a los mismos.

### III

Por Ley 23/2003, de 23 de diciembre, se creó el Instituto Aragonés de Gestión Ambiental. La entrada en vigor de dicha Ley y la puesta en funcionamiento de dicho Instituto han mostrado la necesidad de llevar a cabo determinadas modificaciones en dicha disposición normativa.

En primer lugar, se considera necesario modificar el apartado a) del artículo 5 de la Ley 23/2003, de 23 de diciembre, de creación del Instituto Aragonés de Gestión Ambiental, que atribuye al Consejo de Dirección la aprobación de los Estatutos del Instituto, en el sentido de que el Consejo de Dirección, además de aprobar los Estatutos, deberá dar traslado de los mismos al Gobierno de Aragón para su ratificación.

En segundo lugar, se considera necesario modificar los Anexos I y II para adaptar los procedimientos a la normativa vigente, incorporando nuevos supuestos, así como para establecer plazos de evacuación de informes y para evitar la fiscalización por el Instituto Aragonés de Gestión Ambiental de los órganos gestores del propio Departamento de Medio Ambiente.

### IV

En materia de caza, la práctica del furtivismo existente, junto con la necesidad de proteger determinadas especies de caza mayor de una caza indiscriminada que ponga en peligro su existencia, justifican la tipificación como infracción muy grave de la caza de sarrio (Rupicapra pyrenaica pyrenaica), cabra montés (Capra pyrenaica), ciervo (Cervus elaphus), corzo (Capreolus capreolus), gamo (Dama dama) y muflón (Ovis musimon) sin contar con licencia o con las autorizaciones y permisos pertinentes o transgrediendo lo dispuesto en las mismas.

### V

Por último, tanto la Ley 10/1993, de 4 de noviembre, de Comarcalización de Aragón, como la Ley 23/2001, de 26 de diciembre, de Medidas de Comarcalización, reconocen como competencias propias de las comarcas la protección del medio ambiente.

En el ejercicio de dicha competencia, las comarcas pueden contar con personal que realice funciones de vigilancia relacionadas con la protección del medio ambiente.

Para que el desempeño de dichas funciones pueda ser realmente efectivo, se considera necesario dotar a dicho personal de la condición de agentes de la autoridad en el ámbito funcional relacionado con la protección del medio ambiente y limitado al ámbito territorial de la comarca siempre que dicho personal ostente la condición de personal funcionario, ya que en otro caso, ostentará la condición de colaborador con los agentes de la autoridad. Para ostentar dicha condición, se hace necesaria la superación de las pruebas de aptitud que se habiliten al efecto.

La presente Ley se dicta en el ejercicio de la competencia exclusiva atribuida a la Comunidad Autónoma de Aragón en materia de montes, aprovechamientos y servicios forestales, vías pecuarias, pastos y espacios naturales protegidos, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 149.1.23.ª de la Constitución, de pesca fluvial y lacustre, acuicultura y caza, y protección de los ecosistemas en los que se desarrollen dichas actividades, recogidas en el artículo 35.1.15.ª y 17.ª, respectivamente, del Estatuto de Autonomía de Aragón, aprobado por Ley Orgánica 8/1982, de 10 de agosto, en su redacción dada por la Ley Orgánica 5/1996, de 30 de diciembre, así como en el ejercicio de la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la legislación básica del Estado en materia de protección del medio ambiente, normas adicionales de protección del medio ambiente y del paisaje, reconocida en el artículo 37.3.

###### Artículo 1. Red Natural de Aragón.

1. Se crea la Red Natural de Aragón, en la que se integran, como mínimo, los espacios naturales protegidos regulados en la Ley 6/1998, de 19 de mayo, de Espacios Naturales Protegidos de Aragón (Parques Nacionales, Parques Naturales, Reservas Naturales, Monumentos Naturales y Paisajes Protegidos), que hayan sido declarados a través de su correspondiente instrumento normativo en la Comunidad Autónoma de Aragón, los humedales de importancia internacional incluidos en el Convenio RAMSAR, las Reservas de la Biosfera, los espacios incluidos en la Red Natura 2000, los montes incluidos en el Catálogo de Montes de Utilidad Pública de Aragón, los humedales y los árboles singulares y cualquier otro hábitat o elemento que se pueda identificar como de interés natural en la Comunidad Autónoma de Aragón.

2. El Gobierno de Aragón, a través del Departamento competente en materia de medio ambiente, podrá establecer acuerdos y convenios con los propietarios privados de elementos patrimoniales medioambientales que sean susceptibles de integrarse en la Red Natural de Aragón con el fin de fomentar la conservación y puesta en valor territorial de los mismos.

> <small>Se modifica el apartado 1 por la disposición final 4 de la Ley 15/2006, de 28 de diciembre. [Ref. BOE-A-2007-3527#dfcuaa](https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2007-3527)</small>

###### Artículo 2. Árboles singulares.

**(Derogado).**

> <small>Se deroga por la disposición derogatoria única.2 de la Ley 15/2006, de 28 de diciembre. [Ref. BOE-A-2007-3527#ddunica](https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2007-3527)</small>

###### Artículo 3. Humedales singulares.

**(Derogado).**

> <small>Se deroga por la disposición derogatoria única.2 del Decreto Legislativo 1/2015, de 29 de julio. Ref. BOA-d-2015-90531#ddunica</small>

###### Artículo 4. Competencias de la Comunidad Autónoma de Aragón en materia de residuos.

1. En el ámbito de los residuos, corresponden a la Comunidad Autónoma de Aragón:

a) Las competencias que la Ley 10/1998, de 21 de abril, de Residuos, reconoce a las Comunidades Autónomas.

b) La intervención en la gestión de residuos, con exclusión de lo reservado a las entidades locales por el ordenamiento jurídico aplicable.

c) Cualesquiera otras competencias que le reconozca el ordenamiento jurídico vigente.

2. A los efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado anterior, la Administración de la Comunidad Autónoma podrá intervenir en la recogida, el almacenamiento, el transporte, la valorización y la eliminación de los residuos, incluida la vigilancia de estas actividades, así como la vigilancia de los lugares de depósito o vertido después de su cierre. Todo ello, sin perjuicio de la posible intervención de los particulares, que estará sometida a las potestades de policía recogidas en el artículo 4.2 de la Ley 10/1998, de 21 de abril, de Residuos.

3. La competencia en materia de planificación de residuos que corresponde a la Comunidad Autónoma de Aragón según lo previsto en el artículo 4.2. de la Ley 10/1998, de 21 de abril, de Residuos, podrá desarrollarse tanto aprobando Planes Sectoriales de Residuos como un Plan de Gestión Integral de Residuos de Aragón que contenga especificaciones generales aplicables a la gestión de toda clase de residuos de su competencia.

###### Artículo 5. Relación de la Administración de la Comunidad Autónoma de Aragón con las entidades locales en materia de residuos.

1. La Administración de la Comunidad Autónoma podrá colaborar con las entidades locales en el ejercicio de las competencias que sobre residuos les atribuye el ordenamiento jurídico aplicable. Para ello, podrán suscribirse los correspondientes convenios.

2. Conforme a lo dispuesto en el artículo 161 de la Ley 7/1999, de 9 de abril, de Administración Local de Aragón, la Administración de la Comunidad Autónoma coordinará la actividad en materia de residuos de las entidades locales cuando la cooperación voluntaria no sea suficiente para la mejora de la calidad del ambiente. La coordinación se llevará a cabo a través de los planes de residuos, en cuya formación deberán intervenir las entidades locales. Los planes serán vinculantes para las entidades locales, debiendo adaptarse a ellos cuantos instrumentos de ordenación o planeamiento de las entidades locales contengan disposiciones contrarias a los mismos.

3. Se declara de interés de la Comunidad Autónoma la construcción y explotación de las infraestructuras de gestión de residuos urbanos cuando deban servir a municipios de distintas comarcas.

###### Artículo 6. Modificación de la Ley 23/2003, de 23 de diciembre, de creación del Instituto Aragonés de Gestión Ambiental.

1. Se modifica el apartado a) del artículo 5 de la Ley 23/2003, de 23 de diciembre, de creación del Instituto Aragonés de Gestión Ambiental, que pasa a tener la siguiente redacción:

        «Corresponden al Consejo de Dirección las siguientes funciones:

        a) La aprobación de los Estatutos del Instituto, dándose traslado de los mismos al Consejo de Gobierno de Aragón para su ratificación.»

2. Se sustituyen los Anexos I y II de la citada Ley, que quedan redactados como sigue:

«ANEXO I

| N.º | Denominación | Normativa reguladora |
| --- | --- | --- |
| 1 | Evaluación de impacto ambiental. | Real Decreto Legislativo 1302/1986, de 28 de junio, de evaluación de impacto ambiental, mod. por Ley 6/2001, de 8 de mayo. Real Decreto 1131/1988, de 30 de septiembre. Decreto 45/1994, de 4 de marzo. |
| 2 | Autorización ambiental integrada. | Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrado de la contaminación. |
| 3 | Autorización de vertederos. | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. |
| 3 | Autorización de vertederos. | Real Decreto 1481/2001, de 27 de diciembre. |
| 4 | Autorización de productor de residuos peligrosos (autorización, prórroga, modificación o ampliación, traslado y cese). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. |
| 4 | Autorización de productor de residuos peligrosos (autorización, prórroga, modificación o ampliación, traslado y cese). | Real Decreto 833/1988, de 20 de julio. |
| 5 | Registro de pequeños productores de residuos tóxicos y peligrosos (inscripción, modificación, traslado y baja). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Real Decreto 833/1988, de 20 de julio. Orden de 14 marzo de 1995. |
| 6 | Autorización de actividades de gestión de residuos peligrosos (autorización, prórroga, modificación o ampliación, traslado y cese). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Real Decreto 833/1988, de 20 de julio. |
| 7 | Registro de actividades de gestión de residuos no peligrosos (inscripción, modificación, traslado y baja). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Decreto 49/2000, de 29 de febrero. |
| 8 | Autorización de actividades de gestión de residuos no peligrosos (autorización, prórroga, modificación o ampliación, traslado y cese). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Decreto 49/2000, de 29 de febrero. |
| 9 | Registro de transportistas de residuos peligrosos (inscripción, modificación, ampliación y baja). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Real Decreto 833/1988, de 20 de julio. Decreto 49/2000, de 29 de febrero. |
| 10 | Autorización de actividades productoras de residuos sanitarios (autorización, prórroga, modificación o ampliación, traslado y cese). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Decreto 29/1995, de 21 de febrero. |
| 11 | Autorización de actividades de gestión de residuos sanitarios (autorización, prórroga, modificación o ampliación, traslado y cese). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Decreto 29/1995, de 21 de febrero. |
| 12 | Autorización de uso de aceite usado como combustible. | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Orden de 28 de febrero de 1989, de gestión de los aceites usados. |
| 13 | Autorización de los sistemas integrados de gestión. | Ley 11/1997, de 24 de abril, de envases y residuos de envases. Real Decreto 782/1998, de 30 de abril. |
| 14 | Renovación de los sistemas integrados de gestión. | Ley 11/1997, de 24 de abril, de envases y residuos de envases. Real Decreto 782/1998, de 30 de abril. |
| 15 | Autorización de centros de tratamiento de vehículos al final de su vida útil o sistema integrado de gestión. | Real Decreto 1383/2002, de 20 de diciembre, sobre gestión de vehículos al final de su vida útil. |
| 16 | Inscripción en registro de actividades industriales emisoras de compuestos orgánicos volátiles. | Real Decreto 117/2003, de 31 de enero. |
| 17 | Registro de empresas que se adhieran con carácter voluntario a un sistema comunitario de gestión y auditoría ambientales. | Real Decreto 85/1996, de 26 de enero. Decreto 118/1997, de 8 de julio. |
| 18 | Certificación de convalidación de inversiones destinadas a la protección del medio ambiente. | Ley 43/1995, de 27 de diciembre, del impuesto de sociedades. |
| 19 | Autorización de usos y actividades en zonas sometidas a planes de ordenación de recursos naturales, en espacios naturales protegidos y en sus zonas periféricas de protección. | Ley 6/1998, de 19 de mayo, de espacios naturales protegidos de Aragón. Decretos de aprobación de los planes de ordenación de los recursos naturales. Leyes y Decretos de creación, declaración o reclasificación de espacios naturales protegidos. Decretos de aprobación de planes de espacios naturales protegidos: planes rectores de uso y gestión, planes de conservación y planes de protección. |
| 19 bis | Informe para la autorización de usos y actividades en zonas sometidas a procedimiento de aprobación de planes de ordenación de recursos naturales, en área de planes de ordenación de recursos naturales aprobados, en espacios naturales protegidos y en sus zonas periféricas de protección. | Ley 6/1998, de 19 de mayo, de espacios naturales protegidos de Aragón. Decretos de iniciación del procedimiento de aprobación de los planes de ordenación de los recursos naturales. Decretos de aprobación de los planes de ordenación de los recursos naturales. Leyes y Decretos de creación, declaración o reclasificación de espacios naturales protegidos. Decretos de aprobación de planes de espacios naturales protegidos: planes rectores de uso y gestión, planes de conservación y planes de protección. |
| 20 | Autorización de usos y actividades regulados por planes de especies catalogadas (planes de recuperación, planes de conservación, planes de conservación del hábitat y planes de manejo). | Ley 4/1989, de 27 de marzo, de conservación de los espacios naturales y de la flora y fauna silvestres. Decreto 49/1995, de 28 de marzo. Decretos de aprobación de los planes de especies catalogadas: planes de recuperación, planes de conservación, planes de conservación del hábitat y planes de manejo. |
| 20 bis | Informe para la autorización de usos y actividades regulados por planes de especies catalogadas (planes de recuperación, planes de conservación, planes de conservación del hábitat y planes de manejo). | Ley 4/1989, de 27 de marzo, de conservación de los espacios naturales y de la flora y fauna silvestres. Decreto 49/1995, de 28 de marzo. Decretos de aprobación de los planes de especies catalogadas: planes de recuperación, planes de conservación, planes de conservación del hábitat y planes de manejo. |
| 21 | Autorización de usos y actividades que puedan afectar a espacios de la Red Natura 2000. | Real Decreto 1997/1995, de 7 de diciembre, modificado por Real Decreto 1193/1998, de 12 de junio. |
| 21 bis | Informe para la autorización de usos y actividades que puedan afectar a espacios de la Red Natura 2000. | Real Decreto 1997/1995, de 7 de diciembre, modificado por Real Decreto 1193/1998, de 12 de junio. |
| 22 | Anulado (se incorpora a procedimiento núm. 24). |  |
| 23 | Autorización de introducción de especies autóctonas y alóctonas, distintas de las que son objeto de caza y pesca. | Ley 4/1989, de 27 de marzo, de conservación de los espacios naturales y de la flora y fauna silvestres. |
| 24 | Autorización para dar muerte, dañar, molestar o inquietar intencionadamente a especies de fauna silvestre, incluyendo retención, captura en vivo y recolección de sus huevos o crías, y para alterar o destruir la vegetación, así como la posesión, tráfico y comercio tanto de ejemplares vivos como muertos y sus restos, excepto cuando sea de aplicación la legislación de montes, caza o pesca continental (incluye: observación y fotografía de especies de fauna silvestre). | Ley 4/1989, de 27 de marzo, de conservación de los espacios naturales y de la flora y fauna silvestres, modificada por Ley 43/2003, de 21 de noviembre. Real Decreto 439/1990, de 30 de marzo. Decreto 49/1995, de 28 de marzo. |
| 25 | Autorización de visita a refugios de fauna silvestre. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. Decretos de reclasificación en refugios de fauna silvestre. |
| 26 | Autorización de caza con fines científicos. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. |
| 27 | Constitución, ampliación, reducción, extinción y cambio de titularidad de cotos de caza municipales, deportivos y privados y explotaciones intensivas de caza. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. |
| 28 | Anulado. |  |
| 29 | Aprobación y modificación de planes técnicos de caza. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. |
| 30 | Aprobación y modificación de planes anuales de aprovechamiento cinegético en cotos deportivos, municipales, privados y explotaciones intensivas de caza. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. |
| 31 | Autorización excepcional de empleo de medios, procedimientos e instalaciones de caza prohibidos. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. |
| 32 | Autorización de creación y ampliación de granjas cinegéticas. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. |
| 33 | Autorización de suelta de piezas de caza. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. |
| 34 | Reclamaciones de daños de naturaleza no agraria causados por especies cinegéticas en cotos y en terrenos no cinegéticos no gestionados por la Administración, excepto en zonas no cinegéticas voluntarias. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. |
| 35 | Autorización para la tenencia de aves de cetrería | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. |
| 36 | Autorización para la tenencia de hurones. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. |
| 37 | Autorizaciones especiales de pesca. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. |
| 38 | Autorización de creación o ampliación de centros de acuicultura. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. |
| 39 | Aprobación y modificación de planes técnicos de pesca en cotos deportivos y privados. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. |
| 40 | Aprobación y modificación de planes anuales de aprovechamiento piscícola en cotos deportivos y privados. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. |
| 41 | Autorización de actuaciones que modifiquen la vegetación de orillas y márgenes, y de extracción de plantas acuáticas. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. |
| 42 | Autorización de traslado de productos ictícolas. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. |
| 43 | Autorización de repoblaciones de pesca en cotos deportivos y cotos privados de pesca. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. |
| 44 | Concesión de ocupación temporal de terrenos en montes del dominio público forestal, prórroga, ampliación, revisión de tasación, cambio de titularidad y caducidad de la concesión. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto 485/1962, de 22 de febrero. |
| 45 | Permuta parcial, prevalencia y concurrencia en montes de utilidad pública. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto 485/1962, de 22 de febrero. |
| 46 | Inclusión o exclusión total o parcial de montes en el Catálogo de Montes de Utilidad Pública a instancia de parte. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto 485/1962, de 22 de febrero. |
| 46 bis | Informe de desafección de montes demaniales no catalogados. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. |
| 47 | Agrupación y segregación de montes. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto 485/1962, de 22 de febrero. |
| 48 | Rescisión total o parcial y modificación de Consorcios y Convenios de terrenos forestales. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto de 30 de mayo de 1941. |
| 49 | Autorización para el cambio de uso forestal, roturación y eliminación sustancial de la cubierta vegetal en terrenos forestales. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto 485/1962, de 22 de febrero. Real Decreto 1687/1992, de 15 de junio. Orden de 26 de octubre de 1984. |
| 49 bis | Informe para el cambio de uso forestal y eliminación sustancial de la cubierta vegetal en terrenos forestales. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. |
| 50 | Aprobación de proyectos de ordenación de montes, planes dasocráticos u otros instrumentos de gestión equivalente en montes no gestionados por el Gobierno de Aragón. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto 485/1962, de 22 de febrero. |
| 51 | Anulado (se incorpora a procedimiento núm. 52). |  |
| 52 | Autorización para aprovechamientos maderables o leñosos de especies forestales en montes no gestionados por el Gobierno de Aragón. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto 485/1962, de 22 de febrero. |
| 53 | Autorización para la circulación y práctica de deportes con vehículos a motor en montes gestionados por el Gobierno de Aragón para caravanas de más de 5 vehículos. | Decreto 96/1990, de 26 de junio. |
| 54 | Autorización para la circulación y práctica de deportes con vehículos a motor en montes gestionados por el Gobierno de Aragón para competiciones deportivas. | Decreto 96/1990, de 26 de junio. |
| 55 | Modificación de trazado y permuta en vías pecuarias. | Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias. |
| 56 | Ocupaciones temporales de vías pecuarias. | Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias. |
| 57 | Aprovechamientos sobrantes y otras autorizaciones en vías pecuarias. | Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias. |
| 58 | Licencias de caza. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. |
| 59 | Licencias de pesca. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. |
| 60 | Diligenciado de libros-registro de emisiones de contaminantes a la atmósfera. | Ley 38/1972, de protección del ambiente atmosférico. Orden de 15 de junio de 1999, modificada por Orden de 17 de enero de 2001. |
| 61 | Designación de órganos competentes, laboratorios, institutos u organismos técnicos científicos acreditados, encargados de la aplicación de las normas sobre calidad del aire ambiente. | Real Decreto 1073/2002, de 18 de octubre |
| 62 | Certificación de viabilidad ambiental de proyectos financiados por la Unión Europea. | Directiva 92/43/CEE. Directiva 85/377/CEE. Directiva 97/11/CE. Real Decreto Legislativo 1302/1986, de 28 de junio, de evaluación de impacto ambiental, modificado por Ley 6/2001, de 8 de mayo. |
| 63 | Informe de incidencia ambiental de las instalaciones de producción de energía eléctrica a partir de energía eólica. | Decreto 279/1995, de 19 de diciembre. |
| 64 | Informe ambiental sobre los planes de restauración de espacios afectados por actividades mineras. | Real Decreto 2294/1982, de 15 de octubre. Real Decreto 1116/1984, de 9 de mayo. Decreto 98/1994, de 26 de abril. |
| 65 | Informe ambiental en el procedimiento de calificación de actividades clasificadas como molestas, insalubres, nocivas y peligrosas. | Decreto 2414/1961, de 30 de noviembre. |
| 66 | Informe ambiental en las autorizaciones y concesiones sobre utilización y aprovechamiento del dominio público hidráulico al Organismo de cuenca. | Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas. |
| 67 | Informe ambiental en los procedimientos de aprobación y modificación de los instrumentos de planeamiento urbanístico y de ordenación del territorio. | Ley 5/1999, de 25 de marzo, urbanística de Aragón. Ley 11/1992, de 24 de noviembre, de ordenación del territorio de Aragón. Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. |
| 68 | Autorización de emisión de gases de efecto invernadero, cambios en la instalación y extinción de la autorización. | Real Decreto Ley 5/2004, de 27 de agosto, por el que se regula el régimen del comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero. |

### ANEXO II

| N.º | Denominación | Normativa reguladora | Plazo | Efecto | Órgano competente |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Evaluación de impacto ambiental. | Real Decreto Legislativo 1302/1986, de 28 de junio, de evaluación de impacto ambiental, modificado por Ley 6/2001, de 8 de mayo. Real Decreto 1131/1988, de 30 de septiembre. Decreto 45/1994, de 4 de marzo. | 10 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 2 | Autorización ambiental integrada. | Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrado de la contaminación. | 10 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 3 | Autorización de vertederos. | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Real Decreto 1481/2001, de 27 de diciembre. | 12 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 4 | Autorización de productor de residuos peligrosos (autorización, prórroga, modificación o ampliación, traslado y cese). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Real Decreto 833/1988, de 20 de julio. | 4 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 5 | Registro de pequeños productores de residuos tóxicos y peligrosos (inscripción, modificación, traslado y baja). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Real Decreto 833/1988, de 20 de julio. Orden de 14 marzo de 1995. | 3 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 6 | Autorización de actividades de gestión de residuos peligrosos (autorización, prórroga, modificación o ampliación, traslado y cese). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Real Decreto 833/1988, de 20 de julio. | 4 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 7 | Registro de actividades de gestión de residuos no peligrosos (inscripción, modificación, traslado y baja). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Decreto 49/2000, de 29 de febrero. | 4 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 8 | Autorización de actividades de gestión de residuos no peligrosos (autorización, prórroga, modificación o ampliación, traslado y cese). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Decreto 49/2000, de 29 de febrero. | 4 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 9 | Registro de transportistas de residuos peligrosos (inscripción, modificación, ampliación y baja). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Real Decreto 833/1988, de 20 de julio. Decreto 49/2000, de 29 de febrero. | 3 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 10 | Autorización de actividades productoras de residuos sanitarios (autorización, prórroga, modificación o ampliación, traslado y cese). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Decreto 29/1995, de 21 de febrero. | 4 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 11 | Autorización de actividades de gestión de residuos sanitarios (autorización, prórroga, modificación o ampliación, traslado y cese). | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Decreto 29/1995, de 21 de febrero. | 4 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 12 | Autorización de uso de aceite usado como combustible. | Ley 10/1998, de 21 de abril, de residuos. Orden de 28 de febrero de 1989, de gestión de los aceites usados. | 4 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 13 | Autorización de los sistemas integrados de gestión. | Ley 11/1997, de 24 de abril, de envases y residuos de envases. Real Decreto 782/1998, de 30 de abril. | 4 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 14 | Renovación de los sistemas integrados de gestión. | Ley 11/1997, de 24 de abril, de envases y residuos de envases. Real Decreto 782/1998, de 30 de abril. | 4 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 15 | Autorización de centros de tratamiento de vehículos al final de su vida útil o sistema integrado de gestión. | Real Decreto 1383/2002, de 20 de diciembre, sobre gestión de vehículos al final de su vida útil. | 4 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 16 | Inscripción en registro de actividades industriales emisoras de compuestos orgánicos volátiles. | Real Decreto 117/2003, de 31 de enero. | 3 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 17 | Registro de empresas que se adhieran con carácter voluntario a un sistema comunitario de gestión y auditoría ambientales. | Real Decreto 85/1996, de 26 de enero. Decreto 118/1997, de 8 de julio. | 2 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 18 | Certificación de convalidación de inversiones destinadas a la protección del medio ambiente. | Ley 43/1995, de 27 de diciembre, del impuesto de sociedades. | 3 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 19 | Autorización de usos y actividades en zonas sometidas a planes de ordenación de recursos naturales, en espacios naturales protegidos y en sus zonas periféricas de protección. | Ley 6/1998, de 19 de mayo, de espacios naturales protegidos de Aragón. Decretos de aprobación de los planes de ordenación de los recursos naturales. Leyes y Decretos de creación, declaración o reclasificación de espacios naturales protegidos. Decretos de aprobación de planes de gestión de espacios naturales protegidos (planes rectores de uso y gestión, planes de conservación y planes de protección). | 3 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 19 bis | Informe para la autorización de usos y actividades en zonas sometidas a procedimiento de aprobación de planes de ordenación de recursos naturales, en área de planes de ordenación de recursos naturales aprobados, en espacios naturales protegidos y en sus zonas periféricas de protección. | Ley 6/1998, de 19 de mayo, de espacios naturales protegidos de Aragón. Decretos de iniciación del procedimiento de aprobación de los planes de ordenación de los recursos naturales. Decretos de aprobación de los planes de ordenación de los recursos naturales. Leyes y Decretos de creación, declaración o reclasificación de espacios naturales protegidos. Decretos de aprobación de planes de gestión de espacios naturales protegidos: planes rectores de uso y gestión, planes de conservación y planes de protección. | 3 meses. | Favorable. | Director del INAGA. |
| 20 | Autorización de usos y actividades regulados por planes de especies catalogadas (planes de recuperación, planes de conservación, planes de conservación del hábitat y planes de manejo). | Ley 4/1989, de 27 de marzo, de conservación de los espacios naturales y de la flora y fauna silvestres. Decreto 49/1995, de 28 de marzo. Decretos de aprobación de los planes de especies catalogadas: planes de recuperación, planes de conservación, planes de conservación del hábitat y planes de manejo. | 3 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 20 bis | Informe para la autorización de usos y actividades regulados por planes de especies catalogadas (planes de recuperación, planes de conservación, planes de conservación del hábitat y planes de manejo). | Ley 4/1989, de 27 de marzo, de conservación de los espacios naturales y de la flora y fauna silvestres. Decreto 49/1995, de 28 de marzo. Decretos de aprobación de los planes de especies catalogadas: planes de recuperación, planes de conservación, planes de conservación del hábitat y planes de manejo. | 3 meses. | Favorable. | Director del INAGA. |
| 21 | Autorización de usos y actividades que puedan afectar a espacios de la Red Natura 2000. | Real Decreto 1997/1995, de 7 de diciembre, modificado por Real Decreto 1193/1998, de 12 de junio. | 3 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 21 bis | Informe para la autorización de usos y actividades que puedan afectar a espacios de la Red Natura 2000. | Real Decreto 1997/1995, de 7 de diciembre, mod. por Real Decreto 1193/1998, de 12 de junio. | 3 meses. | Desfavorable. | Director del INAGA. |
| 23 | Autorización de introducción de especies autóctonas y alóctonas, distintas de las que son objeto de caza y pesca. | Ley 4/1989, de 27 de marzo, de conservación de los espacios naturales y de la flora y fauna silvestres. | 2 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 24 | Autorización para dar muerte, dañar, molestar o inquietar intencionadamente a especies de fauna silvestre, incluyendo retención, captura en vivo y recolección de sus huevos o crías, y para alterar o destruir la vegetación, así como la posesión, tráfico y comercio tanto de ejemplares vivos como muertos y sus restos, excepto cuando sea de aplicación la legislación de montes, caza o pesca continental (incluye: observación y fotografía de especies de fauna silvestre). | Ley 4/1989, de 27 de marzo, de conservación de los espacios naturales y de la flora y fauna silvestres modificada por Ley 43/2003, de 21 de noviembre. Real Decreto 439/1990, de 30 de marzo. Decreto 49/1995, de 28 de marzo. | 2 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 25 | Autorización de visita a refugios de fauna silvestre. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. Decretos de reclasificación en refugios de fauna silvestre. | 2 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 26 | Autorización de caza con fines científicos. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. | 2 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 27 | Constitución, ampliación, reducción, extinción y cambio de titularidad de cotos de caza municipales, deportivos y privados y explotaciones intensivas de caza. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. | 6 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 29 | Aprobación y modificación de planes técnicos de caza. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. | 3 meses, | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 30 | Aprobación y modificación de planes anuales de aprovechamiento cinegético en cotos deportivos, municipales, privados y explotaciones intensivas de caza. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. | 1 mes. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 31 | Autorización excepcional de empleo de medios, procedimientos e instalaciones de caza prohibidos. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. | 2 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 32 | Autorización de creación y ampliación de granjas cinegéticas. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. | 6 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 33 | Autorización de suelta de piezas de caza. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. | 1 mes. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 34 | Reclamaciones de daños de naturaleza no agraria causados por especies cinegéticas en cotos y en terrenos no cinegéticos no gestionados por la Administración, excepto en zonas no cinegéticas voluntarias. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. | 6 meses. | Estimatorio | Director del INAGA. |
| 35 | Autorización para la tenencia de aves de cetrería. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. | 3 meses. | Estimatorio | Director del INAGA. |
| 36 | Autorización para la tenencia de hurones. | Ley 5/2002, de 4 de abril, de caza de Aragón. | 2 meses. | Estimatorio | Director del INAGA. |
| 37 | Autorizaciones especiales de pesca. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. | 2 meses. | Estimatorio | Director del INAGA. |
| 38 | Autorización de creación o ampliación de centros de acuicultura. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. | 9 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA |
| 39 | Aprobación y modificación de planes técnicos de pesca en cotos deportivos y privados. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. | 3 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA |
| 40 | Aprobación y modificación de planes anuales de aprovechamiento piscícola en cotos deportivos y privados. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. | 1 mes. | Estimatorio. | Director del INAGA |
| 41 | Autorización de actuaciones que modifiquen la vegetación de orillas y márgenes, y de extracción de plantas acuáticas. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. | 2 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA |
| 42 | Autorización de traslado de productos ictícolas. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. | 2 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA |
| 43 | Autorización de repoblaciones de pesca en cotos deportivos y cotos privados de pesca. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. | 1 mes. | Estimatorio. | Director del INAGA |
| 44 | Concesión de ocupación temporal de terrenos en montes del dominio público forestal, prórroga, ampliación, revisión de tasación, cambio de titularidad y caducidad de la concesión. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto 485/1962, de 22 de febrero. | 9 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 45 | Permuta parcial, prevalencia y concurrencia en montes de utilidad pública. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto 485/1962, de 22 de febrero. | 6 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 46 | Inclusión o exclusión total o parcial de montes en el Catálogo de Montes de Utilidad Pública a instancia de parte. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto 485/1962, de 22 de febrero. | 6 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 46 bis | Informe de desafección de montes demaniales no catalogados. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. | 3 meses. | Favorable. | Director del INAGA. |
| 47 | Agrupación y segregación de montes. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto 485/1962, de 22 de febrero. | 2 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 48 | Rescisión total o parcial y modificación de Consorcios y Convenios de terrenos forestales. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto de 30 de mayo de 1941. | 4 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 49 | Autorización para el cambio de uso forestal, roturación y eliminación sustancial de la cubierta vegetal en terrenos forestales. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto 485/1962, de 22 de febrero. Real Decreto 1687/1992, de 15 de junio. Orden de 26 de octubre de 1984. | 3 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 49 bis | Informe para el cambio de uso forestal y eliminación sustancial de la cubierta vegetal en terrenos forestales. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. | 3 meses. | Favorable. | Director del INAGA. |
| 50 | Aprobación de proyectos de ordenación de montes, planes dasocráticos u otros instrumentos de gestión equivalente en montes no gestionados por el Gobierno de Aragón. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto 485/1962, de 22 de febrero. | 3 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 52 | Autorización para aprovechamientos maderables o leñosos de especies forestales en montes no gestionados por el Gobierno de Aragón. | Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. Decreto 485/1962, de 22 de febrero. | 3 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 53 | Autorización para la circulación y práctica de deportes con vehículos a motor en montes gestionados por el Gobierno de Aragón para caravanas de más de 5 vehículos. | Decreto 96/1990, de 26 de junio. | 2 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 54 | Autorización para la circulación y práctica de deportes con vehículos a motor en montes gestionados por el Gobierno de Aragón para competiciones deportivas. | Decreto 96/1990, de 26 de junio. | 2 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 55 | Modificación de trazado y permuta en vías pecuarias. | Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias. | 9 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 56 | Ocupaciones temporales de vías pecuarias. | Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias. | 6 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA. |
| 57 | Aprovechamientos sobrantes y otras autorizaciones en vías pecuarias. | Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias. | 3 meses. | Estimatorio. | Director del INAGA. |
| 63 | Informe de incidencia ambiental de las instalaciones de producción de energía eléctrica a partir de energía eólica. | Decreto 279/1995, de 19 de diciembre. | 3 meses. | Favorable. | Director del INAGA. |
| 64 | Informe ambiental sobre los planes de restauración de espacios afectados por actividades mineras. | Real Decreto 2294/1982, de 15 de octubre. Real Decreto 1116/1984, de 9 de mayo. Decreto 98/1994, de 26 de abril. | 3 meses. | Favorable. | Director del INAGA. |
| 65 | Informe ambiental en el procedimiento de calificación de actividades clasificadas como molestas, insalubres, nocivas y peligrosas. | Decreto 2414/1961, de 30 de noviembre. | 3 meses. | Favorable. | Director del INAGA. |
| 66 | Informe ambiental en las autorizaciones y concesiones sobre utilización y aprovechamiento del dominio público hidráulico al Organismo de cuenca. | Ley 2/1999, de 24 de febrero, de pesca de Aragón. Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio. | 2 meses. | Favorable. | Director del INAGA. |
| 67 | Informe ambiental en los procedimientos de aprobación y modificación de los instrumentos de planeamiento urbanístico y de ordenación del territorio. | Ley 5/1999, de 25 de marzo, urbanística de Aragón. Ley 11/1992, de 24 de noviembre, de ordenación del territorio de Aragón. Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de montes. | 3 meses. | Favorable. | Director del INAGA. |
| 68 | Autorización de emisión de gases de efecto invernadero, cambios en la instalación y extinción de la autorización. | Real Decreto Ley 5/2004, de 27 de agosto, por el que se regula el régimen del comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero. | 3 meses. | Desestimatorio. | Director del INAGA.» |

        En los procedimientos núms. 19, 19 bis, 20, 20 bis, 21, 21 bis, 23, 24, 26, 37, 42, 49 y 49 bis, la emisión del informe o la concesión de la autorización corresponderá al órgano competente por razón de la materia del Departamento de Medio Ambiente cuando se trate de actuaciones desarrolladas por las propias Direcciones Generales.»

###### Artículo 7. Modificación de la Ley 5/2002, de 4 de abril, de Caza de Aragón.

Se añade un apartado 3 al artículo 84 de la Ley 5/2002, de 4 de abril, de Caza de Aragón, en los siguientes términos:

        «3. La caza de sarrio (Rupicapra pyrenaica pyrenaica), cabra montés (Capra pyrenaica), ciervo (Cervus elaphus), corzo (Capreolus capreolus), gamo (Dama dama) y muflón (Ovis musimon) sin licencia o sin contar con las autorizaciones y permisos preceptivos o transgrediendo lo dispuesto en los mismos.»

###### Artículo 8. Modificación de la Ley 6/1998, de 19 de mayo, de Espacios Naturales Protegidos de Aragón.

**(Derogado).**

> <small>Se deroga por la disposición derogatoria.1 del Decreto Legislativo 1/2015, de 29 de julio. Ref. BOA-d-2015-90531#ddunica</small>

###### Artículo 9. Personal de las comarcas destinado a la protección del medio ambiente.

1.º Los agentes ambientales, los agentes forestales y demás personal oficialmente designado en las comarcas para realizar labores de vigilancia y protección del medioambiente gozarán, en el ejercicio de sus funciones, de la consideración de agentes de la autoridad, siempre que se trate de personal funcionario, o de colaborador con los agentes de la autoridad si se trata de personal laboral.

2.º Mediante convenio entre el Gobierno de Aragón y las comarcas, el personal de éstas podrá colaborar con la Administración de la Comunidad Autónoma en el ejercicio de las competencias de ésta en materia de medio ambiente. En todo caso, se exigirá la superación de unas pruebas de aptitud expresamente habilitadas al efecto, que serán realizadas y organizadas por la Diputación General de Aragón.

###### Disposición derogatoria única.

Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo establecido en esta Ley.

###### Disposición final primera. Desarrollo reglamentario.

Se autoriza al Gobierno de Aragón para dictar cuantas disposiciones exija el desarrollo de la presente Ley.

###### Disposición final segunda. Entrada en vigor.

La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Aragón».

Así lo dispongo a los efectos del artículo 9.1 de la Constitución y los correspondientes del Estatuto de Autonomía de Aragón.

Zaragoza, 20 de diciembre de 2004.

**MARCELINO IGLESIAS RICOU,**

**Presidente**
