---
title: "Orden de 26 de mayo de 1988 sobre ciertos modelos del Registro Civil"
identifier: "BOE-A-1988-13633"
country: "es"
rank: "orden"
publication_date: "1988-06-06"
last_updated: "1993-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.boe.es/eli/es/o/1988/05/26/(1)"
department: "Ministerio de Justicia"
enactment_date: "1988-05-26"
official_journal: "Boletín Oficial del Estado"
journal_issue: "135"
consolidation_status: "Finalizado"
scope: "Estatal"
---
# Orden de 26 de mayo de 1988 sobre ciertos modelos del Registro Civil

La Orden del Ministerio de Justicia de 24 de diciembre de 1958 aprobó, junto a otros extremos, formularios y modelos, el modelo número 5 (cuestionario para la declaración de nacimiento al Registro Civil), el número 7 (cuestionario para la declaración de defunción) y el número 9 (parte de alumbramiento de criaturas abortivas), que aún siguen utilizándose en la práctica diaria.

El tiempo transcurrido explica por sí mismo la necesidad de poner al día tales modelos, con la finalidad de recoger en ellos las reformas sustantivas y registrales operadas desde entonces en la materia relacionada con el estado civil de la persona. Es, además, imprescindible que la redacción figure no sólo en castellano, sino en las demás lenguas españolas que gozan de cooficialidad constitucional con aquél en ciertas Comunidades Autónomas, como así ha sido reconocido por el artículo 86 del Reglamento del Registro Civil, en su redacción por el Real Decreto 628/1987, de 8 de mayo.

En su virtud, a propuesta de la Dirección General de los Registros y del Notariado,

Este Ministerio ha acordado:

##### Artículo 1.

Se aprueban los adjuntos modelos número 5 (cuestionario para la declaración de nacimiento al Registro Civil), número 7 (cuestionario para la declaración de defunción) y número 9 (declaración y parte de alumbramiento de criaturas abortivas).

##### Artículo 2.

En los territorios españoles con idioma oficial propio, además del castellano, se utilizarán modelos bilingües, conforme a las traducciones que figuran como anejo a esta Orden.

##### Disposición final primera.

Quedan derogados los modelos número 5, 7 y 9 aprobados por Orden de 24 de diciembre de 1958.

##### Disposición final segunda.

La presente Orden entrará en vigor el 10 de junio de 1988.

Madrid, 26 de mayo de 1988.

LEDESMA BARTRET

Ilmo. Sr. Director general de los Registros y del Notariado.

MODELO NÚMERO 5

Cuestionario para la declaración de nacimiento al Registro Civil

MODEL NÚMERO 5

Questionari per la declaració de naixement al Registre Civil

5. EREDUA

Herri-Lerrokategian

# Jaiotzaren Berri Emateko Orria

MODELO NÚMERO 5

Cuestionario para a declaración de nacemento o Rexistro Civil

MODELO NÚMERO 7

Cuestionario para la declaración de defunción

MODEL NÚMERO 7

Questionari per a la declaració de Defunció

7. EREDUA

Heriotzaren Berri Emateko Orria

MODELO NÚMERO 7

Cuestionario para a declaración de defunción

MODELO NÚMERO 9

Declaración y parte de alumbramiento de criaturas abortivas

MODEL NÚMERO 9

Declaració i comunicat de deslliurament de criatures avortives

9. EREDUA

Bertitzen Erditzearen Berri Emateko Orria

MODELO NÚMERO 9

Declaración e parte de libramento de criaturas abortivas

