---
title: "Orden APA/455/2020, de 26 de mayo, por la que se modifican diversas órdenes ministeriales en materia de control y certificación de semillas y otros materiales de reproducción"
identifier: "BOE-A-2020-5413"
country: "es"
rank: "orden"
publication_date: "2020-05-29"
last_updated: "2020-05-29"
status: "in_force"
source: "https://www.boe.es/eli/es/o/2020/05/26/apa455"
department: "Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación"
pdf_url: "https://www.boe.es/boe/dias/2020/05/29/pdfs/BOE-A-2020-5413.pdf"
subjects: ["Certificaciones", "Comercialización", "Normas de calidad", "Plantas", "Productos hortícolas", "Reglamentaciones técnicas", "Semillas"]
department_code: "3120"
rank_code: "1350"
ambito_code: "1"
official_number: "APA/455/2020"
enactment_date: "2020-05-26"
official_journal: "Boletín Oficial del Estado"
journal_issue: "152"
consolidation_status: "Finalizado"
scope: "Estatal"
url_eli: "https://www.boe.es/eli/es/o/2020/05/26/apa455"
url_html_consolidada: "https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2020-5413"
url_pdf: "https://www.boe.es/boe/dias/2020/05/29/pdfs/BOE-A-2020-5413.pdf"
url_epub: "https://www.boe.es/diario_boe/epub.php?id=BOE-A-2020-5413"
url_pdf_catalan: "https://www.boe.es/boe_catalan/dias/2020/05/29/pdfs/BOE-A-2020-5413-C.pdf"
url_pdf_gallego: "https://www.boe.es/boe_gallego/dias/2020/05/29/pdfs/BOE-A-2020-5413-G.pdf"
page_start: "35312"
page_end: "35343"
image_marker: "A"
legislative_status: "L"
alerts: "Agricultura; Comercio"
references_previous: "MODIFICA BOE-A-2011-2705; MODIFICA BOE-A-2010-20064; MODIFICA BOE-A-2010-20063; MODIFICA BOE-A-2010-20062; MODIFICA BOE-A-2010-20060; MODIFICA BOE-A-1994-24230; MODIFICA BOE-A-1986-18911"
---
# Orden APA/455/2020, de 26 de mayo, por la que se modifican diversas órdenes ministeriales en materia de control y certificación de semillas y otros materiales de reproducción

La Directiva de Ejecución (UE) 2019/1985 de la Comisión, de 28 de noviembre de 2019, que modifica las Directivas 2003/90/CE y 2003/91/CE por la que se establecen disposiciones de aplicación a los fines del artículo 7 de la Directiva 2002/53/CE del Consejo y del artículo 7 de la Directiva 2002/55/CE del Consejo, respectivamente, con respecto a los caracteres que los exámenes deben analizar como mínimo y las condiciones mínimas para examinar determinadas variedades de especies de plantas agrícolas y hortícolas, adapta dichos caracteres y condiciones a las nuevas directrices y actualiza las que ya existían de la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales (OCVV) y de la Unión Internacional para la Protección de las Variedades Vegetales (UPOV).

Por la presente orden se procede a la incorporación a nuestro ordenamiento jurídico de la meritada Directiva de Ejecución (UE) 2019/1985 de la Comisión, de 28 de noviembre de 2019, modificando los apartados 6 de los anexos I, II, III, IV, V, VI y el apartado 5 del anexo VII del Reglamento General del Registro de Variedades Comerciales, aprobado por el Real Decreto 170/2011 de 11 de febrero, únicamente en aquellas especies que son objeto de modificación por la Directiva.

No se incluyen en la presente orden las especies sobre las que no existan protocolos técnicos ni haya habido solicitud, ni inscripción en el Registro de Variedades Comerciales, lo que no obsta para que en el futuro deba tenerse en cuenta en el caso de que se efectúe una solicitud de inscripción.

Tampoco se necesitan incluir en esta orden aquellas especies a las que se refiere el apartado anterior, aunque existan variedades de estas especies registradas en algún país de la Unión Europea, a la vista del artículo 33.2 de la Ley 30/2006, de 26 de julio, de semillas y plantas de vivero y de recursos fitogenéticos. Este artículo establece que las semillas y plantas de vivero que procedan de variedades registradas en Estados miembros de la Unión Europea y pertenezcan a especies y categorías reguladas por las directivas comunitarias podrán ser comercializadas libremente, siempre que cumplan todos los requisitos exigidos en éstas.

No obstante, sí debe hacerse mención a que el ámbito de aplicación del anexo VII, al que venimos refiriéndonos, incluye otras especies no reglamentadas en el ámbito europeo, y que por tanto no se incorporan al Catálogo Común, pero que tienen gran importancia en la agricultura española, como es el caso de la lenteja y el garbanzo, especies que, en un futuro, sí estarán reguladas en el plano europeo.

La modificación de las especies en los anexos I a VII se realiza dejando inalteradas las demás especies actualmente existentes en el Reglamento del Registro de Variedades Comerciales.

Por otro lado, el artículo 33.2 del Reglamento aprobado por el Real Decreto 170/2011, de 11 de febrero, establece que, en lo que respecta a la distinción, homogeneidad y estabilidad, la realización de los exámenes oficiales para la admisión de variedades cumplirá las condiciones establecidas en los protocolos para los exámenes de distinción, homogeneidad y estabilidad dictados por el Consejo de Administración de la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales (OCVV), empleando todos los caracteres varietales que se establecen en los citados protocolos. Por su parte, el artículo 33.3 establece que, si la citada Oficina no ha establecido un protocolo para la realización del ensayo de identificación de una especie concreta, se aplicarán las directrices de examen en vigor de la Unión Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales (UPOV) empleando todos los caracteres varietales señalados con un asterisco que se establecen en las citadas Directrices.

La Directiva de Ejecución (UE) 2019/990, de la Comisión, de 17 de junio de 2019, por la que se modifica la lista de géneros y especies que figura en el artículo 2, apartado 1, letra b), de la Directiva 2002/55/CE del Consejo, en el anexo II de la Directiva 2008/72/CE del Consejo y en el anexo de la Directiva 93/61/CEE de la Comisión actualiza los nombres botánicos de determinadas especies de conformidad con la evolución de los conocimientos científicos; incluye los híbridos entre las especies de plantas hortícolas, derivado del uso de la hibridación interespecífica y de la hibridación intraespecífica, que pueden dar lugar a variedades de especies que no estaban incluidas en ninguna especie o grupo establecido; y amplía la categoría de «grupo» para definir las variedades pertenecientes a una determinada especie como instrumento adecuado para su clasificación. Los nombres botánicos respectivos de las especies de plantas hortícolas y los nombres de los grupos a los que pertenecen deben presentarse en orden jerárquico con el fin de eliminar cualquier posible ambigüedad con respecto al alcance de las variedades de la especie de que se trate.

Por lo demás, poco después de su aprobación se ha procedido a corregir un error existente en dicha Directiva, mediante la Directiva de Ejecución (UE) 2020/432 de la Comisión de 23 de marzo de 2020 por la que se modifica la Directiva 2002/55/CE del Consejo en lo que se refiere a la definición de «plantas hortícolas» y a la lista de géneros y especies del artículo 2, apartado 1, letra b), omitida por error en el primer texto europeo, directiva que se incorpora igualmente con esta norma.

Asimismo, la citada Directiva de Ejecución (UE) 2019/990, de la Comisión, de 17 de junio, que actualiza los nombres botánicos de determinadas especies de plantas hortícolas, modifica el ámbito de aplicación del Reglamento Técnico de Inscripción de Variedades de Especies Hortícolas que figura como anexo VII en el Real Decreto 170/2011, de 11 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento General del Registro de Variedades Comerciales. El Catálogo Común de Variedades de Especies Hortícolas, por aplicación de esta directiva, ha modificado la clasificación de las especies y su agrupación, lo que implica que las variedades inscritas en el ámbito nacional en el Registro de Variedades Comerciales deban comunicarse e incorporarse al citado Catálogo Común siguiendo esta nueva clasificación y agrupación de especies.

Así, por la presente orden se procede a la incorporación a nuestro ordenamiento jurídico del resto de la Directiva de Ejecución (UE) 2019/990 de la Comisión, de 17 de junio de 2019, con la modificación del anejo único de la Orden de 1 de julio de 1986 por la que se aprueba el Reglamento Técnico de Control y Certificación de Semillas de Plantas Hortícolas en su apartado I y sus anejos II y V del citado anejo único, con lo que traspone también la mencionada Directiva de Ejecución (UE) 2020/432 de la Comisión de 23 de marzo de 2020; de los anexos I y II de la Orden de 28 de octubre de 1994 por la que se aprueba el Reglamento Técnico de Control de la Producción y Comercialización de Plantones de Hortalizas y Material de Multiplicación de Hortalizas distinto de las semillas; y por último, del apartado 1 del «Reglamento técnico de inscripción de variedades de especies hortícolas», que figura como anexo VII del Reglamento general del registro de variedades comerciales, aprobado por Real Decreto 170/2011, de 11 de febrero.

Por otra parte, el desarrollo del Reglamento (UE) 2016/2031 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de octubre de 2016, relativo a las medidas de protección contra las plagas de los vegetales, supone la adopción de disposiciones que revisan los listados de plagas reguladas no cuarentenarias, así como las medidas para prevenir su presencia en los materiales de reproducción y plantones correspondientes. Como consecuencia de esta revisión, se procedió a la modificación de las directivas de comercialización de estos materiales para las especies vegetales afectadas, mediante la Directiva de Ejecución (UE) 2020/177 de la Comisión de 11 de febrero de 2020, que modifica las Directivas 66/401/CEE, 66/402/CEE, 68/193/CEE, 2002/55/CE, 2002/56/CE y 2002/57/CE del Consejo, así como las Directivas 93/49/CEE y 93/61/CEE y las Directivas de Ejecución 2014/21/UE y 2014/98/UE de la Comisión, por lo que respecta a las plagas de los vegetales en semillas y otros materiales de reproducción vegetal.

Parte de estas directivas estaban ya traspuestas al ordenamiento jurídico español mediante la Orden de 1 de julio de 1986 por la que se aprueba el reglamento técnico de control y certificación de semillas de plantas hortícolas, la Orden de 28 de octubre de 1994 por la que se aprueba el reglamento técnico de control de la producción y comercialización de plantones de hortalizas y material de multiplicación de hortalizas distinto de las semillas, la Orden ARM/3368/2010, de 27 de diciembre, por la que se aprueba el Reglamento Técnico de Control y Certificación de semillas de cereales, la Orden ARM/3370/2010, de 27 de diciembre, por la que se aprueba el Reglamento Técnico de Control y Certificación de semillas de plantas forrajeras, la Orden ARM/3371/2010, de 27 de diciembre, por la que se aprueba el Reglamento Técnico de Control y Certificación de semillas de plantas oleaginosas, y la Orden ARM/3372/2010, de 27 de diciembre, por la que se aprueba el Reglamento Técnico de Control y Certificación de semillas de plantas textiles, que por tanto deben ser, asimismo modificadas, para incorporar la mencionada directiva.

El contenido de la presente orden se ajusta a los principios contemplados en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En concreto, cumple con los principios de necesidad y eficacia, pues se trata del instrumento más adecuado para garantizar que la normativa se aplica de un modo homogéneo en todo el territorio nacional, lo que garantiza el interés general. También se adecua al principio de proporcionalidad, pues no existe otra alternativa menos restrictiva de derechos o que imponga menos obligaciones a los destinatarios. En cuanto a los principios de seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, dicha norma se adecua a los mismos pues es coherente con el resto del ordenamiento jurídico, y se ha procurado la participación de las partes interesadas, evitando cargas administrativas.

Esta orden se dicta con base en las reglas 9.ª, 10.ª y 13.ª del artículo 149.1 de la Constitución Española, por el que se atribuye al Estado las competencias exclusivas en materia de legislación sobre propiedad intelectual e industrial, comercio exterior y en materia de bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica, respectivamente.

En la elaboración de la presente orden se ha consultado a las comunidades autónomas y las entidades representativas de los sectores afectados.

En su virtud, de acuerdo con el Consejo de Estado, dispongo:

###### Artículo primero. Modificación del Reglamento Técnico de Control y Certificación de Semillas de Plantas Hortícolas, que figura como anejo único, aprobado por Orden de 1 de julio de 1986.

El Reglamento Técnico de Control y Certificación de Semillas de Plantas Hortícolas, que figura como anejo único, aprobado por Orden de 1 de julio de 1986, queda modificado como sigue:

Uno. El apartado I queda redactado como sigue:

        «I. Quedan incluidas en el ámbito de aplicación de este Reglamento Técnico, las semillas de especies y variedades botánicas siguientes, cuyo fin sea la producción de plantas hortícolas o de utilización agrícola, excluida la utilización ornamental:

        *Allium cepa* L:

        – Grupo Cepa (Cebolla).

    – Grupo Aggregatum (Chalota).

        *Allium fistulosum* L. (Cebolleta):

        – Todas las variedades.

        *Allium porrum* L. (Puerro):

        – Todas las variedades.

        *Allium sativum* L. (Ajo):

        – Todas las variedades.

        *Allium schoenoprasum* L. (Cebollino):

        – Todas las variedades.

        *Anthriscus cerefolium* (L.) Hoffm. (Perifollo)

        – Todas las variedades.

        *Apium graveolens* L. (Apio):

        – Grupo Apio.

    – Grupo Apionabo.

        *Asparagus officinalis* L. (Espárrago):

        – Todas las variedades.

        *Beta vulgaris* L.:

        – Grupo Remolacha.

    – Grupo Acelga.

        *Borrago officinalis* L. (Borraja).

    *Brassica oleracea* L.:

        – Grupo Col rizada.

    – Grupo Coliflor.

    – Grupo Capitata (lombarda y repollo).

    – Grupo Col de Bruselas.

    – Grupo Colirrábano.

    – Grupo Col de Milán.

    – Grupo Brécol (bróculi o brécol).

    – Grupo Col negra.

    – Grupo Berza.

        *Brassica rapa* L.:

        – Grupo Col de China.

    – Grupo Nabo.

        *Capsicum annuum* L. (Pimientos y guindillas):

        – Todas las variedades.

        *Cicer arietinum* L. (partim) Garbanzo.

    *Cichorium endivia* L. (Escarola):

        – Todas las variedades.

        *Cichorium intybus* L.:

        – Grupo Endivia.

    – Grupo Achicoria común (incluida la achicoria roja).

    – Grupo Achicoria industrial (raíz).

        *Citrullus lanatus* (Thunb.) Matsum. et Nakai (Sandía):

        – Todas las variedades.

        *Cucumis melo* L. (Melón):

        – Todas las variedades.

        *Cucumis sativus* L.:

        – Grupo Pepino.

    – Grupo Pepinillo.

        *Cucurbita maxima* Duchesne (Calabaza gigante):

        – Todas las variedades.

        *Cucurbita pepo* L. (Calabazas, como la calabaza bonetera, y calabacines):

        – Todas las variedades.

        *Cynara cardunculus* L.:

        – Grupo Alcachofa.

    – Grupo Cardo.

        *Daucus carota* L. (Zanahoria de mesa y zanahoria forrajera):

        – Todas las variedades.

        *Foeniculum vulgare* Mill. (Hinojo):

        – Grupo Azoricum.

        *Lactuca sativa* L. (Lechuga):

        – Todas las variedades.

        *Lens culinaris* L. (partim) Lenteja.

    *Petroselinum crispum* (Mill.) Nyman ex A. W. Hill:

        – Grupo Perejil de hoja.

    – Grupo Perejil tuberoso.

        *Phaseolus coccineus* L. (Judía escarlata o judía de España):

        – Todas las variedades.

        *Phaseolus vulgaris* L.:

        – Grupo Judía de mata baja.

    – Grupo Judía de enrame.

        *Pisum sativum* L.:

        – Grupo Guisante de grano liso redondo.

    – Grupo Guisante de grano rugoso.

    – Grupo Guisante cometodo.

        *Raphanus sativus* L.:

        – Grupo Rábano o rabanito.

    – Grupo Rábano negro.

        *Rheum rhabarbarum* L. (Ruibarbo):

        – Todas las variedades.

        *Scorzonera hispanica* L. (Escorzonera o salsifí negro):

        – Todas las variedades.

        *Solanum lycopersicum* L. (Tomate):

        – Todas las variedades.

        *Solanum melongena* L. (Berenjena):

        – Todas las variedades.

        *Spinacia oleracea* L. (Espinaca):

        – Todas las variedades.

        *Tragopogon porrifolium* L. (Salsifí blanco).

    *Valerianella locusta* (L.) Laterr. (Canónigo o hierba de los canónigos):

        – Todas las variedades.

        *Vicia faba* L. (Haba):

        – Todas las variedades.

        *Zea mays* L.:

        – Grupo Maíz dulce.

    – Grupo Maíz para palomitas.

        Todos los híbridos de las especies y grupos enumerados *supra.*

        Solamente podrán ser denominadas como semillas de plantas hortícolas aquellas que hayan sido controladas por los servicios oficiales correspondientes y que hayan sido obtenidas según las disposiciones de este Reglamento; de la Ley 30/2006, de 26 de julio, de semillas y plantas de vivero y de recursos fitogenéticos; del Decreto 3767/1972, de 23 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General sobre Producción de Semillas y Plantas de Vivero y modificaciones posteriores, así como la Orden de 23 de mayo de 1986 por la que se aprueba el Reglamento General de Control y Certificación de Semillas y Plantas de Vivero.

    También podrán recibir la denominación de “semillas” la importada que cumpla los correspondientes requisitos legales.»

Dos. El apartado V.2 «Requisitos de los procesos de producción» queda redactado como sigue:

        «El cultivo estará prácticamente libre de cualquier plaga que reduzca la utilidad y calidad de los materiales de reproducción.

    El cultivo también cumplirá los requisitos relativos a las plagas cuarentenarias de la Unión, las plagas cuarentenarias de zonas protegidas y las plagas reguladas no cuarentenarias contemplados en los actos de ejecución adoptados con arreglo al Reglamento (UE) 2016/2031, así como las medidas adoptadas con arreglo al artículo 30, apartado 1, de ese mismo Reglamento.

    Los campos de producción de semilla de Base y Certificada de las especies hortícolas a que afecta este Reglamento han de cumplir los siguientes requisitos:

        No podrá destinarse a la producción de semillas ningún campo que en la campaña anterior hubiese estado cultivado con la misma especie.

    El estado del cultivo deberá ser tal que permita el control de la identidad, pureza varietal y su estado sanitario.

    Las parcelas de producción de semilla de cada una de las diferentes categorías deberán guardar las distancias mínimas de aislamientos que se indican en el anejo I.

        En el caso de no apreciarse suficientemente la identidad varietal, aparecer plantas fuera de tipo o detectarse la presencia de plagas o enfermedades que afecten al valor de la semilla, los cultivos podrán ser rechazados en su calificación de semilla de Base o Certificada.

    Los porcentajes máximos admisibles de plantas que no correspondan claramente al tipo varietal serán los siguientes:

        Autógamas:

        Categoría Base: 0,5 por 100.

    Categoría Certificada: 1 por 100.

        Alógamas:

        Categoría Base: 1 por 100.

    Categoría Certificada: 2 por 100.»

Tres. El anejo II queda redactado como sigue:

## «ANEJO II. Requisitos de las semillas

        Las semillas de las distintas categorías han de cumplir los requisitos siguientes:

        A) Porcentajes mínimos de pureza específica, germinación y máximos de semillas de otras especies, exigibles para todas las categorías:

| Especies | Pureza específica (tanto por ciento en peso) | Germinación de semillas puras o glomérulos (tanto por ciento) | Contenido máximo de semillas de otras especies (tanto por ciento en peso) |
| --- | --- | --- | --- |
| Acelga. | 97 | 70 (gl.) | 0,5 |
| Achicoria común (incluida la achicoria roja). | 95 | 65 | 1,5 |
| Achicoria industrial. | 97 | 80 | 1 |
| Ajo. | 97 | 65 | 0,5 |
| Apio y apionabo. | 97 | 80 | 1,0 |
| Berenjena. | 96 | 65 | 0,5 |
| Berza. | 97 | 75 | 1,0 |
| Borraja. | 97 | 65 | 0,5 |
| Bróculi o brécol. | 97 | 70 | 1,0 |
| Calabacín. | 98 | 75 | 0,1 |
| Calabaza. | 98 | 85 | 0,1 |
| Cardo. | 96 | 65 | 0,5 |
| Cebolla y Chalota. | 97 | 70 | 0,5 |
| Cebolleta. | 97 | 65 | 0,5 |
| Cebollino. | 97 | 65 | 0,5 |
| Col china. | 97 | 75 | 1,0 |
| Col de Bruselas. | 97 | 75 | 1,0 |
| Col de Milán. | 97 | 75 | 1,0 |
| Col negra. | 97 | 75 | 1,0 |
| Col repollo. | 97 | 75 | 1,0 |
| Col rizada. | 97 | 75 | 1,0 |
| Coliflor. | 97 | 70 | 1,0 |
| Colirrábano. | 97 | 75 | 1,0 |
| Endibia. | 95 | 65 | 1,5 |
| Escarola. | 95 | 65 | 1,0 |
| Escorzonera. | 95 | 70 | 1,0 |
| Espárrago. | 96 | 70 | 0,5 |
| Espinaca. | 97 | 75 | 1,0 |
| Garbanzo. | 98 | 80 | 0,1 |
| Guisante. | 98 | 80 | 0,1 |
| Haba. | 98 | 80 | 0,1 |
| Hinojo. | 96 | 70 | 1,0 |
| Judía. | 98 | 75 | 0,1 |
| Judía de España. | 98 | 80 | 0,1 |
| Lechuga. | 95 | 75 | 0,5 |
| Lenteja. | 98 | 80 | 0,1 |
| Lombarda. | 97 | 75 | 1,0 |
| Maíz dulce y Maíz para palomitas. | 98 | 85 | 0,1 |
| Melón. | 98 | 75 | 0,1 |
| Nabo. | 97 | 80 | 1,0 |
| Pepino. | 98 | 80 | 0,1 |
| Perejil. | 97 | 65 | 1,0 |
| Pimiento y guindilla. | 97 | 65 | 0,5 |
| Puerro. | 97 | 65 | 0,5 |
| Rábano. | 97 | 70 | 1,0 |
| Remolacha. | 97 | 70 (gl.) | 0,5 |
| Ruibardo. | 97 | 70 | 0,5 |
| Sandía. | 98 | 75 | 0,1 |
| Tomate. | 97 | 75 | 0,5 |
| Zanahoria. | 95 | 65 | 1,0 |

        Notas:

        1. Las cifras de germinación para acelga y remolacha se refieren al número de glomérulos germinados.

    2. Para variedades de “Zea mays” (maíz dulce de tipo superdulce), la capacidad germinativa mínima exigida se reduce al 80% de semillas puras. En la etiqueta oficial o la etiqueta del proveedor, cuando proceda, deberá figurar el texto “facultad germinativa mínima del 80 %”.

        B) Porcentajes mínimos de pureza varietal (plantas que correspondan al tipo varietal).

        Especies autógamas (garbanzo, guisante, judía, lechuga, lenteja y tomate).

        Semilla de Base: 99,5 por 100.

    Semilla Certificada: 99 por 100.

    Semilla estándar: 97 por 100.

        Especies alógamas (el resto de las especies citadas en el epígrafe I).

        Semilla de Base: 99 por 100.

    Semilla Certificada: 98 por 100.

    Semilla estándar: 95 por 100.

        C) Presencia de plagas, enfermedades y organismos nocivos.

        Las semillas estarán prácticamente libres de cualquier plaga que reduzca la utilidad y calidad de los materiales de reproducción. Las semillas también cumplirán los requisitos relativos a las plagas cuarentenarias de la Unión, las plagas cuarentenarias de zonas protegidas y las plagas reguladas no cuarentenarias contemplados en los actos de ejecución adoptados con arreglo al Reglamento (UE) 2016/2031, así como las medidas adoptadas con arreglo al artículo 30, apartado 1, de ese mismo Reglamento.

    Se comprobará, al menos mediante inspección visual, que la presencia de plagas reguladas no cuarentenarias en las semillas de plantas hortícolas no supera los umbrales correspondientes que figuran en el cuadro siguiente:

| Plagas reguladas no cuarentenarias o síntomas causados por ellas | Género o especie de las semillas de plantas hortícolas | Umbral de presencia de las plagas reguladas no cuarentenarias en las semillas de plantas hortícolas |
| --- | --- | --- |
| *Bacterias* | *Bacterias* | *Bacterias* |
| *Clavibacter michiganensis* ssp. *michiganensis* (Smith) Davis *et al.* [CORBMI]. | *Solanum lycopersicum* L. | 0 % |
| *Xanthomonas axonopodis* pv. *phaseoli* (Smith) Vauterin *et al.* [XANTPH]. | *Phaseolus vulgaris* L. | 0 % |
| *Xanthomonas euvesicatoria* Jones *et al.* [XANTEU]. | *Capsicum annuum* L., *Solanum lycopersicum* L. | 0 % |
| *Xanthomonas fuscans* subsp. *fuscans* Schaad *et al.* [XANTFF]. | *Phaseolus vulgaris* L. | 0 % |
| *Xanthomonas gardneri* (ex Šutič 1957) Jones *et al.* [XANTGA]. | *Capsicum annuum* L., *Solanum lycopersicum* L. | 0 % |
| *Xanthomonas perforans* Jones *et al.* [XANTPF]. | *Capsicum annuum* L., *Solanum lycopersicum* L. | 0 % |
| *Xanthomonas vesicatoria* (ex Doidge) Vauterin *et al.* [XANTVE]. | *Capsicum annuum* L., *Solanum lycopersicum* L. | 0 % |
| *Insectos y ácaros* | *Insectos y ácaros* | *Insectos y ácaros* |
| *Acanthoscelides obtectus* (Say) [ACANOB]. | *Phaseolus coccineus* L., *Phaseolus vulgaris* L. | 0 % |
| *Bruchus pisorum* (Linnaeus) [BRCHPI]. | *Pisum sativum* L. | 0 % |
| *Bruchus rufimanus* Boheman [BRCHRU]. | *Vicia faba* L. | 0 % |
| *Nematodos* | *Nematodos* | *Nematodos* |
| *Ditylenchus dipsaci* (Kuehn) Filipjev [DITYDI]. | *Allium cepa* L., *Allium porrum* L. | 0 % |
| *Virus, viroides, enfermedades similares a las víricas y fitoplasmas* | *Virus, viroides, enfermedades similares a las víricas y fitoplasmas* | *Virus, viroides, enfermedades similares a las víricas y fitoplasmas* |
| Virus del mosaico del pepino [PEPMV0]. | *Solanum lycopersicum* L. | 0 % |
| Viroide del tubérculo fusiforme de la patata [PSTVD0]. | *Capsicum annuum* L., *Solanum lycopersicum* L. | 0 % ». |

Cuatro. En el anejo V, el término «*Endibia, achicoria silvestre (achicoria italiana)*» se substituye por el término «*Endivia, Achicoria común (incluida la achicoria roja)*».

###### Artículo segundo. Modificación del Reglamento Técnico de Control de la Producción y Comercialización de Plantones de Hortalizas y Material de Multiplicación de Hortalizas distinto de las semillas aprobado por Orden de 28 de octubre de 1994.

Uno. El artículo 4 queda redactado como sigue:

    «Artículo 4. Requisitos.

    1. En el presente artículo se establecen los requisitos que deben cumplir, independientemente del sistema de multiplicación utilizado, los plantones y el material de multiplicación de hortalizas que pertenezcan a los géneros o especies mencionados en el anexo I, o los portainjertos de otros géneros o especies, en caso de que se injerten o deban injertarse en ellos materiales de uno de los géneros o especies mencionados.

    2. El material deberá tener adecuada identidad y pureza con relación al género o especie de que se trate y tendrá también una identidad y pureza suficientes en cuanto a la variedad.

    3. El material deberá estar sustancialmente libre de cualquier defecto que pueda mermar su utilidad como material de multiplicación o de plantación.

    4. El vigor y tamaño del material serán satisfactorios en relación con su valor de utilización, como material de multiplicación o de plantación. Además, cuando corresponda, deberá existir un equilibrio adecuado entre raíces, tallos y hojas.

    5. El referido material deberá cumplir, cuando sea aplicable, las condiciones fitosanitarias pertinentes establecidas en el Real Decreto 58/2005 y también las condiciones fitosantiarias establecidas en el Reglamento (UE) 2016/2031 del Parlamento Europeo y del Consejo y en los actos de ejecución adoptados con arreglo a dicho Reglamento.

    6. Al menos mediante inspección visual, los plantones y materiales de multiplicación de hortalizas en el lugar de producción estarán prácticamente libres de todas las plagas enumeradas en el anexo II con respecto a los materiales de multiplicación y plantones correspondientes.

    7. La presencia de plagas reguladas no cuarentenarias en plantones y materiales de multiplicación de hortalizas destinados a la comercialización no excederá, al menos mediante inspección visual, de los umbrales correspondientes establecidos en el anexo II.

    8. Mediante inspección visual, los plantones y materiales de multiplicación de hortalizas estarán prácticamente libres de cualquier plaga, distinta de las enumeradas en el anexo II con respecto a los plantones y materiales de multiplicación correspondientes, que reduzca su utilidad y calidad.

    9. Los plantones y materiales de multiplicación de hortalizas también cumplirán los requisitos relativos a las plagas cuarentenarias de la Unión, las plagas cuarentenarias de zonas protegidas y las plagas reguladas no cuarentenarias contempladas en el Reglamento (UE) 2016/2031 del Parlamento Europeo y del Consejo y en los actos de ejecución adoptados con arreglo a dicho Reglamento, incluidas las medidas adoptadas con arreglo al artículo 30, apartado 1, de ese mismo Reglamento.»

Dos. El anexo I queda redactado como sigue:

## «ANEXO I. Lista de los géneros y especies contemplados en el artículo 1

        *Allium cepa* L.:

        – Grupo Cepa (Cebolla).

    – Grupo Aggregatum (Chalota).

        *Allium fistulosum* L. (Cebolleta):

        – Todas las variedades.

        *Allium porrum* L. (Puerro):

        – Todas las variedades.

        *Allium sativum* L. (Ajo):

        – Todas las variedades.

        *Allium schoenoprasum* L. (Cebollino):

        – Todas las variedades.

        *Anthriscus cerefolium* (L.) Hoffm. (Perifollo):

        – Todas las variedades.

        *Apium graveolens* L. (Apio):

        – Grupo Apio.

    – Grupo Apionabo.

        *Asparagus officinalis* L. (Espárrago):

        – Todas las variedades.

        *Beta vulgaris* L.:

        – Grupo Remolacha.

    – Grupo Acelga.

        *Borrago officinalis* L. (Borraja).

    *Brassica oleracea* L.:

        – Grupo Col rizada.

    – Grupo Coliflor.

    – Grupo Capitata (lombarda y repollo).

    – Grupo Col de Bruselas.

    – Grupo Colirrábano.

    – Grupo Col de Milán.

    – Grupo Brécol (bróculi o brécol).

    – Grupo Col negra.

    – Grupo Berza.

        *Brassica rapa* L.:

        – Grupo Col de China.

    – Grupo Nabo.

        *Capsicum annuum* L. (Pimientos y guindillas):

        – Todas las variedades.

        *Cicer arietinum* L. (partim) Garbanzo.

    *Cichorium endivia* L. (Escarola):

        – Todas las variedades.

        *Cichorium intybus* L.:

        – Grupo Endivia.

    – Grupo Achicoria común (incluida la achicoria roja).

    – Grupo Achicoria industrial (raíz).

        *Citrullus lanatus* (Thunb.) Matsum. et Nakai (Sandía):

        – Todas las variedades.

        *Cucumis melo* L. (Melón):

        – Todas las variedades.

        *Cucumis sativus* L.:

        – Grupo Pepino.

    – Grupo Pepinillo.

        *Cucurbita maxima* Duchesne (Calabaza gigante):

        – Todas las variedades.

        *Cucurbita pepo* L. (Calabazas, como la calabaza bonetera, y calabacines):

        – Todas las variedades.

        *Cynara cardunculus* L.:

        – Grupo Alcachofa.

    – Grupo Cardo.

        *Daucus carota* L. (Zanahoria de mesa y zanahoria forrajera):

        – Todas las variedades.

        *Foeniculum vulgare* Mill. (Hinojo):

        – Grupo Azoricum.

        *Lactuca sativa* L. (Lechuga):

        – Todas las variedades.

        *Lens culinaris* L. (partim) Lenteja.

    *Petroselinum crispum* (Mill.) Nyman ex A. W. Hill:

        – Grupo Perejil de hoja.

    – Grupo Perejil tuberoso.

        *Phaseolus coccineus* L. (Judía escarlata o judía de España):

        – Todas las variedades.

        *Phaseolus vulgaris* L.:

        – Grupo Judía de mata baja.

    – Grupo Judía de enrame.

        *Pisum sativum* L.:

        – Grupo Guisante de grano liso redondo.

    – Grupo Guisante de grano rugoso.

    – Grupo Guisante cometodo.

        *Raphanus sativus* L.:

        – Grupo Rábano o rabanito.

    – Grupo Rábano negro.

        *Rheum rhabarbarum* L. (Ruibarbo):

        – Todas las variedades.

        *Scorzonera hispanica* L. (Escorzonera o salsifí negro):

        – Todas las variedades.

        *Solanum lycopersicum* L. (Tomate):

        – Todas las variedades.

        *Solanum melongena* L. (Berenjena):

        – Todas las variedades.

        *Spinacia oleracea* L. (Espinaca):

        – Todas las variedades.

        *Tragopogon porrifolium* L. (Salsifí blanco).

    *Valerianella locusta* (L.) Laterr. (Canónigo o hierba de los canónigos):

        – Todas las variedades.

        *Vicia faba* L. (Haba):

        – Todas las variedades.

        *Zea mays* L.:

        – Grupo Maíz dulce.

    – Grupo Maíz para palomitas.»

Tres. El anexo II queda redactado como sigue:

## «ANEXO II. Plagas reguladas no cuarentenarias que afectan a los plantones y materiales de multiplicación de hortalizas

| Plagas reguladas no cuarentenarias o síntomas causados por ellas | Plantones y materiales de multiplicación de hortalizas (género o especie) | Umbral de presencia de las plagas reguladas no cuarentenarias en los plantones y materiales de multiplicación de hortalizas |
| --- | --- | --- |
| *Bacterias* | *Bacterias* | *Bacterias* |
| *Clavibacter michiganensis* ssp. *michiganensis* (Smith) Davis *et al.* [CORBMI]. | *Solanum lycopersicum* L. | 0 % |
| *Xanthomonas euvesicatoria* Jones *et al.* [XANTEU]. | *Capsicum annuum* L., *Solanum lycopersicum* L. | 0 % |
| *Xanthomonas gardneri* (ex Šutič 1957) Jones *et al.* [XANTGA]. | *Capsicum annuum* L., *Solanum lycopersicum* L. | 0 % |
| *Xanthomonas perforans* Jones *et al.* [XANTPF]. | *Capsicum annuum* L., *Solanum lycopersicum* L. | 0 % |
| *Xanthomonas vesicatoria* (ex Doidge) Vauterin *et al.* [XANTVE]. | *Capsicum annuum* L., *Solanum lycopersicum* L. | 0 % |
| *Hongos y oomicetos* | *Hongos y oomicetos* | *Hongos y oomicetos* |
| *Fusarium* Link (género anamórfico) [1FUSAG] distinto de *Fusarium oxysporum* f. sp. *albedinis* (Kill. & Maire) W.L. Gordon [FUSAAL] y *Fusarium circinatum* Nirenberg & O’Donnell [GIBBCI]. | *Asparagus officinalis* L. | 0 % |
| *Helicobasidium brebissonii* (Desm.) Donk [HLCBBR]. | *Asparagus officinalis* L. | 0 % |
| *Stromatinia cepivora* Berk. [SCLOCE]. | *Allium cepa* L., *Allium fistulosum* L., *Allium porrum* L., *Allium sativum* L. | 0 % |
| *Verticillium dahliae* Kleb. [VERTDA]. | *Cynara cardunculus* L. | 0 % |
| *Nematodos* | *Nematodos* | *Nematodos* |
| *Ditylenchus dipsaci* (Kuehn) Filipjev [DITYDI]. | *Allium cepa* L., *Allium sativum* L. | 0 % |
| *Virus, viroides, enfermedades similares a las víricas y fitoplasmas* | *Virus, viroides, enfermedades similares a las víricas y fitoplasmas* | *Virus, viroides, enfermedades similares a las víricas y fitoplasmas* |
| Virus del estriado amarillo del puerro [LYSV00]. | *Allium sativum* L. | 1 % |
| Virus del enanismo amarillo de la cebolla [OYDV00]. | *Allium cepa* L., *Allium sativum* L. | 1 % |
| Viroide del tubérculo fusiforme de la patata [PSTVD0]. | *Capsicum annuum* L., *Solanum lycopersicum* L. | 0 % |
| Virus del bronceado del tomate [TSWV00]. | *Capsicum annuum* L.*, Lactuca sativa* L.*, Solanum lycopersicum* L.*, Solanum melongena* L. | 0 % |
| Virus del rizado amarillo del tomate [TYLCV0]. | *Solanum lycopersicum* L. | 0 %». |

###### Artículo tercero. Modificación de la Orden ARM/3368/2010, de 27 de diciembre, por la que se aprueba el Reglamento Técnico de Control y Certificación de semillas de cereales.

El Reglamento Técnico de Control y Certificación de semillas de cereales, contenido en el anexo de la Orden ARM/3368/2010, de 27 de diciembre, queda modificado como sigue:

Uno. La observación sexta del anexo 1 «Requisitos de los procesos de producción» queda redactada como sigue:

        «Sexta. Plantas infectadas: Se consideran plantas infectadas las atacadas por carbón (“*Ustilago spp*.”) en los campos de producción de semilla de trigo, cebada y avena, y por helmintosporiosis (“*Helminthosporium spp*.”) en los de cebada y arroz, así como por “*Piricularia oryzae**”* en el arroz.

    En el caso del centeno, el número de esclerocios de cornezuelo (“*Claviceps purpurea**”*) no podrá ser superior a uno por metro cuadrado, en todas las categorías.

    Se podrán aprobar campos con porcentajes mayores de los que figuran en el cuadro a petición de la Entidad, siempre que antes del precintado de la semilla éstas se hayan tratado con productos de reconocida eficacia.

    El cultivo estará prácticamente libre de cualquier plaga que reduzca la utilidad y calidad de las semillas.

    El cultivo también cumplirá los requisitos relativos a las plagas cuarentenarias de la Unión, las plagas cuarentenarias de zonas protegidas y las plagas reguladas no cuarentenarias contemplados en los actos de ejecución adoptados con arreglo al Reglamento (UE) 2016/2031, así como las medidas adoptadas con arreglo al artículo 30, apartado 1, de ese mismo Reglamento.

    La presencia de plagas reguladas no cuarentenarias en los cultivos cumplirá los requisitos que figuran en el cuadro siguiente:

| Plagas reguladas no cuarentenarias o síntomas causados por ellas | Especie | Umbrales para la producción de semillas de prebase | Umbrales para la producción de semillas de base | Umbrales para la producción de semillas certificadas |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Hongos y oomicetos | Hongos y oomicetos | Hongos y oomicetos | Hongos y oomicetos | Hongos y oomicetos |
| Gibberella fujikuroi Sawada [GIBBFU]. | Oryza sativa L. | No más de dos plantas sintomáticas por 200 m<sup>2</sup> detectadas durante inspecciones sobre el terreno efectuadas en momentos adecuados en una muestra representativa de las plantas de cada cultivo. | No más de dos plantas sintomáticas por 200 m<sup>2</sup> detectadas durante inspecciones sobre el terreno efectuadas en momentos adecuados en una muestra representativa de las plantas de cada cultivo. | Semillas certificadas de la primera generación (C1): No más de cuatro plantas sintomáticas por 200 m<sup>2</sup> detectadas durante inspecciones sobre el terreno efectuadas en momentos adecuados en una muestra representativa de las plantas de cada cultivo. Semillas certificadas de la segunda generación (C2): No más de ocho plantas sintomáticas por 200 m<sup>2</sup> detectadas durante inspecciones sobre el terreno efectuadas en momentos adecuados en una muestra representativa de las plantas de cada cultivo. |
| Nematodos | Nematodos | Nematodos | Nematodos | Nematodos |
| Aphelenchoides besseyi Christie [APLOBE]. | Oryza sativa L. | 0 % | 0 % | 0 %» |

Dos. Las observaciones del anexo 2 «Requisitos de las semillas» quedan redactadas como sigue:

        «Observaciones:

        1. Las semillas estarán prácticamente libres de cualquier plaga que reduzca su utilidad y calidad.

    2. Las semillas también cumplirán los requisitos relativos a las plagas cuarentenarias de la Unión, las plagas cuarentenarias de zonas protegidas y las plagas reguladas no cuarentenarias contemplados en los actos de ejecución adoptados con arreglo al Reglamento (UE) 2016/2031, así como las medidas adoptadas con arreglo al artículo 30, apartado 1, de ese mismo Reglamento.

    3. La presencia de una semilla de “Avena fatua L.”, “Avena sterilis L.”, “Avena ludoviciana Dur.” o “Lolium temulentum L.” (columna 7) en una muestra de 500 gramos no se considerará impureza si, tomada una segunda muestra de igual peso, está totalmente exenta de estas semillas.

    4. La presencia de un segundo grano de semilla de otros cereales (columna 5) en las categorías de semillas de prebase y de base no se considerará impureza si, tomada una segunda muestra de igual peso, está totalmente exenta de estas semillas.

    5. El contenido total de impurezas establecidas en las columnas 5, 6, 7, 8, 9 y 10 debe ser igual o inferior al contenido máximo de semillas establecido en la columna 4.

    6. La presencia de plagas reguladas no cuarentenarias en las semillas y en las categorías correspondientes cumplirá los requisitos que figuran en el cuadro siguiente:

| Plagas reguladas no cuarentenarias o síntomas causados por ellas | Especie | Umbrales para las semillas de prebase | Umbrales para las semillas de base | Umbrales para las semillas certificadas |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Nematodos | Nematodos | Nematodos | Nematodos | Nematodos |
| Aphelenchoides besseyi Christie [APLOBE]. | Oryza sativa L. | 0 % | 0 % | 0 % |
| Hongos | Hongos | Hongos | Hongos | Hongos |
| Gibberella fujikuroi Sawada [GIBBFU]. | Oryza sativa L. | Prácticamente libre | Prácticamente libre | Prácticamente libre |

        7. La presencia de estructuras fúngicas en las semillas y en las categorías correspondientes cumplirá los requisitos que figuran en el cuadro siguiente:

| Categoría | Número máximo de estructuras fúngicas, como esclerocios o cornezuelos, en una muestra del peso especificado en la cuarta columna del anexo 3 |
| --- | --- |
| Cereales no híbridos de Secale cereale: |  |
| – Semillas de base. | 1 |
| – Semillas certificadas. | 3 |
| Híbridos de Secale cereale: |  |
| – Semillas de base. | 1 |
| – Semillas certificadas. | 4 (*) |

> (*) La presencia de cinco estructuras fúngicas, como esclerocios o fragmentos de esclerocios o cornezuelos, en una muestra del peso prescrito se considerará conforme con las normas cuando una segunda muestra del mismo peso no contenga más de cuatro estructuras fúngicas.

        8. Por lo que respecta a las variedades de Hordeum vulgare oficialmente clasificadas como variedades de tipo cebada desnuda, la facultad de germinación mínima queda reducida al 75 por 100 de las semillas puras. La etiqueta oficial llevará la inscripción “Facultad germinativa mínima del 75 por 100”.

    9. Para los híbridos de avenas, cebada, arroz, trigo blando, trigo duro, escanda menor y triticale autógamo, la pureza varietal mínima de las semillas de categoría “semilla certificada” deberá ser del 90 por 100. Dicha pureza deberá ser examinada en las pruebas oficiales de post-control sobre una proporción adecuada de muestras.

    10. En el caso de semillas de variedades híbridas de cebada empleando el método CMS, la pureza varietal mínima deberá ser del 85 %. Las impurezas, con excepción de la línea restauradora, no excederán del 2 %. Dicha pureza deberá ser examinada en las pruebas oficiales de post-control sobre una proporción adecuada de muestras.»

###### Artículo cuarto. Modificación de la Orden ARM/3370/2010, de 27 de diciembre, por la que se aprueba el Reglamento Técnico de Control y Certificación de semillas de plantas forrajeras.

El Reglamento Técnico de Control y Certificación de semillas de plantas forrajeras, contenido en el anexo de la Orden ARM/3370/2010, de 27 de diciembre, queda modificado como sigue:

Uno. El apartado IV.2.5 «Estado de los cultivos» queda redactado como sigue:

        «El estado del cultivo deberá ser tal que permita el control de la identidad y de la pureza varietal del mismo.

    El cultivo estará prácticamente libre de cualquier plaga que reduzca la utilidad y calidad de las semillas.

    El cultivo también cumplirá los requisitos relativos a las plagas cuarentenarias de la Unión, las plagas cuarentenarias de zonas protegidas y las plagas reguladas no cuarentenarias contemplados en los actos de ejecución adoptados con arreglo al Reglamento (UE) 2016/2031, así como las medidas adoptadas con arreglo al artículo 30, apartado 1, de ese mismo Reglamento.

    La presencia de plagas reguladas no cuarentenarias en el cultivo y en las categorías correspondientes cumplirá los requisitos que figuran en el cuadro siguiente:

| Plagas reguladas no cuarentenarias o síntomas causados por ellas | Especie | Umbrales para la producción de semillas de prebase | Umbrales para la producción de semillas de base | Umbrales para la producción de semillas certificadas |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Clavibacter michiganensis ssp. insidiosus (McCulloch 1925) Davis et al. [CORBIN]. | Medicago sativa L. | 0 % | 0 % | 0 % |
| Ditylenchus dipsaci (Kuehn) Filipjev [DITYDI]. | Medicago sativa L. | 0 % | 0 % | 0 % |

        Podrá ser causa de eliminación de las parcelas destinadas a la obtención de semillas la presencia de enfermedades transmisibles por semilla, salvo en los casos en que se aplique un tratamiento de eficacia comprobada para impedir tal transmisión.»

Dos. El párrafo 2.ª del apartado V.3 «Mezclas de semillas de plantas forrajeras» queda redactado como sigue:

        «2.ª Vayan destinadas a un aprovechamiento como plantas forrajeras, pudiendo las mezclas contener semillas de plantas forrajeras y de plantas que estén incluidas en los Reglamentos específicos de cereales, sorgo, maíz, textiles, oleaginosas y hortícolas, con excepción de variedades de gramíneas que, según declaración del obtentor, no sean destinadas a uso forrajero.»

Tres. El punto 3 del Apartado A del anejo I queda redactado como sigue:

        «3. Las semillas estarán prácticamente libres de cualquier plaga que reduzca su utilidad y calidad.

        Las semillas también cumplirán los requisitos relativos a las plagas cuarentenarias de la Unión, las plagas cuarentenarias de zonas protegidas y las plagas reguladas no cuarentenarias contemplados en los actos de ejecución adoptados con arreglo al Reglamento (UE) 2016/2031, así como las medidas adoptadas con arreglo al artículo 30, apartado 1, de ese mismo Reglamento.

    La presencia de plagas reguladas no cuarentenarias en las semillas y en las categorías correspondientes cumplirá los requisitos que figuran en el cuadro siguiente:

| Plagas reguladas no cuarentenarias o síntomas causados por ellas | Especie | Umbrales para las semillas de prebase | Umbrales para las semillas de base | Umbrales para las semillas certificadas |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Clavibacter michiganensis ssp. insidiosus (McCulloch 1925) Davis et al. [CORBIN]. | Medicago sativa L. | 0 % | 0 % | 0 % |
| Ditylenchus dipsaci (Kuehn) Filipjev [DITYDI]. | Medicago sativa L. | 0 % | 0 % | 0 %». |

Cuatro. El punto 1 del Apartado C del anejo I queda redactado como sigue:

        «1. Los porcentajes en peso fijados en las columnas 5 y 6 del cuadro 2.A se aumentarán en 1.»

###### Artículo quinto. Modificación de la Orden ARM/3371/2010, de 27 de diciembre, por la que se aprueba el Reglamento Técnico de Control y Certificación de semillas de plantas oleaginosas.

El Reglamento Técnico de Control y Certificación de semillas de plantas oleaginosas, contenido en el anexo de la Orden ARM/3371/2010, de 27 de diciembre, queda modificado como sigue:

Uno. La observación 5.ª del anexo 1 «Requisitos de los procesos de producción» queda redactada como sigue:

        «5.ª Plantas infectadas.–Se considerarán aquellas enfermedades que se transmiten por semilla o que dañen a esta directa o indirectamente de forma apreciable. La presencia de plantas atacadas por estas enfermedades podrá ser motivo de rechazo del campo.

    El cultivo estará prácticamente libre de cualquier plaga que reduzca la utilidad y calidad de los materiales de reproducción. El cultivo también cumplirá los requisitos relativos a las plagas cuarentenarias de la Unión, las plagas cuarentenarias de zonas protegidas y las plagas reguladas no cuarentenarias contemplados en los actos de ejecución adoptados con arreglo al Reglamento (UE) 2016/2031, así como las medidas adoptadas con arreglo al artículo 30, apartado 1, de ese mismo Reglamento.

    La presencia de plagas reguladas no cuarentenarias en los cultivos cumplirá los requisitos que figuran en el cuadro siguiente:

| Plagas reguladas no cuarentenarias o síntomas causados por ellas | Especie | Umbrales para la producción de semillas de prebase | Umbrales para la producción de semillas de base | Umbrales para la producción de semillas certificadas |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Hongos y oomicetos | Hongos y oomicetos | Hongos y oomicetos | Hongos y oomicetos | Hongos y oomicetos |
| *Plasmopara halstedii* (Farlow) Berlese & de Toni [PLASHA]. | *Helianthus annuus* L. | 0 % | 0 % | 0 % |

        En el caso de variedades de girasol sensibles al mildiu (“Plasmopara ssp.”), además de cumplirse lo expuesto anteriormente, para poder comercializarlas será obligatorio un tratamiento previo de la semilla con una materia activa de probada eficacia contra dicha enfermedad.»

Dos. La observación 4.ª del anexo 2 «Requisitos de las semillas» queda redactada como sigue:

        «4.ª Las semillas estarán prácticamente libres de cualquier plaga que reduzca la utilidad y calidad de los materiales de reproducción.

    Las semillas también cumplirán los requisitos relativos a las plagas cuarentenarias de la Unión, las plagas cuarentenarias de zonas protegidas y las plagas reguladas no cuarentenarias contemplados en los actos de ejecución adoptados con arreglo al Reglamento (UE) 2016/2031, así como las medidas adoptadas con arreglo al artículo 30, apartado 1, de ese mismo Reglamento.

    La presencia de plagas reguladas no cuarentenarias en las semillas y en las categorías correspondientes cumplirá los requisitos que figuran en el cuadro siguiente:

| Plagas reguladas no cuarentenarias o síntomas causados por ellas | Especie | Umbrales para las semillas de prebase | Umbrales para las semillas de base | Umbrales para las semillas certificadas |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| *Hongos y oomicetos* | *Hongos y oomicetos* | *Hongos y oomicetos* | *Hongos y oomicetos* | *Hongos y oomicetos* |
| *Alternaria linicola* Groves & Skolko [ALTELI]. | *Linum usitatissimum* L. (partim). | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. |
| *Boeremia exigua* var. *linicola* (Naumov & Vassiljevsky) Aveskamp, Gruyter & Verkley [PHOMEL]. | *Linum usitatissimum* L. (partim). | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. |
| *Botrytis cinerea* de Bary [BOTRCI]. | *Helianthus annuus* L., *Linum usitatissimum* L. (partim). | 5 % | 5 % | 5 % |
| *Colletotrichum lini* Westerdijk [COLLLI]. | *Linum usitatissimum* L. (partim). | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. |
| *Diaporthe caulivora* (Athow & Caldwell) J.M. Santos, Vrandecic & A.J.L. Phillips [DIAPPC]. *Diaporthe phaseolorum* var. *sojae* Lehman [DIAPPS]. | *Glycine max* (L.) Merr. | 15 % para infección por el complejo Phomopsis. | 15 % para infección por el complejo Phomopsis. | 15 % para infección por el complejo Phomopsis. |
| *Fusarium* (género anamórfico) Link [1FUSAG] distinto de *Fusarium oxysporum* f. sp. *albedinis* (Kill. & Maire) W.L. Gordon [FUSAAL] y *Fusarium circinatum* Nirenberg & O’Donnell [GIBBCI]. | *Linum usitatissimum* L. (partim). | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. |
| *Plasmopara halstedii* (Farlow) Berlese & de Toni [PLASHA]. | *Helianthus annuus* L. | 0 % | 0 % | 0 % |
| *Sclerotinia sclerotiorum* (Libert) de Bary [SCLESC]. | *Brassica rapa* L. var. *silvestris* (Lam.) Briggs. | No más de cinco esclerocios o fragmentos de esclerocios detectados en un examen de laboratorio de una muestra representativa de cada lote de semillas, de un tamaño especificado en la columna 4 del anexo 3. | No más de cinco esclerocios o fragmentos de esclerocios detectados en un examen de laboratorio de una muestra representativa de cada lote de semillas, de un tamaño especificado en la columna 4 del anexo 3. | No más de cinco esclerocios o fragmentos de esclerocios detectados en un examen de laboratorio de una muestra representativa de cada lote de semillas, de un tamaño especificado en la columna 4 del anexo 3. |
| *Sclerotinia sclerotiorum* (Libert) de Bary [SCLESC]. | *Brassica napus* L. *(partim), Helianthus annuus* L. | No más de diez esclerocios o fragmentos de esclerocios detectados en un examen de laboratorio de una muestra representativa de cada lote de semillas, de un tamaño especificado en la columna 4 del anexo 3. | No más de diez esclerocios o fragmentos de esclerocios detectados en un examen de laboratorio de una muestra representativa de cada lote de semillas, de un tamaño especificado en la columna 4 del anexo 3. | No más de diez esclerocios o fragmentos de esclerocios detectados en un examen de laboratorio de una muestra representativa de cada lote de semillas, de un tamaño especificado en la columna 4 del anexo 3. |
| *Sclerotinia sclerotiorum* (Libert) de Bary [SCLESC]. | *Sinapis alba* L. | No más de cinco esclerocios o fragmentos de esclerocios detectados en un examen de laboratorio de una muestra representativa de cada lote de semillas, de un tamaño especificado en la columna 4 del anexo 3. | No más de cinco esclerocios o fragmentos de esclerocios detectados en un examen de laboratorio de una muestra representativa de cada lote de semillas, de un tamaño especificado en la columna 4 del anexo 3. | No más de cinco esclerocios o fragmentos de esclerocios detectados en un examen de laboratorio de una muestra representativa de cada lote de semillas, de un tamaño especificado en la columna 4 del anexo 3. |

        Se rechazará todo lote de semilla de cártamo en el que aparezcan semillas de “Orobanche spp.”. Ello, no obstante, si solamente aparece una semilla en una muestra de 100 gramos no se considerará como impureza si una segunda muestra de 200 gramos está exenta.»

###### Artículo sexto. Modificación de la Orden ARM/3372/2010, de 27 de diciembre, por la que se aprueba el Reglamento Técnico de Control y Certificación de semillas de plantas textiles.

El Reglamento Técnico de Control y Certificación de semillas de plantas textiles, contenido en el anexo de la Orden ARM/3372/2010, de 27 de diciembre queda modificado como sigue:

Uno. La observación sexta del anejo 1 «Requisitos de los procesos de producción» queda redactada como sigue:

        «Sexta. Plantas infectadas: El cultivo estará prácticamente libre de cualquier plaga que reduzca la utilidad y calidad de los materiales de reproducción. El cultivo también cumplirá los requisitos relativos a las plagas cuarentenarias de la Unión, las plagas cuarentenarias de zonas protegidas y las plagas reguladas no cuarentenarias contemplados en los actos de ejecución adoptados con arreglo al Reglamento (UE) 2016/2031, así como las medidas adoptadas con arreglo al artículo 30, apartado 1, de ese mismo Reglamento.

    En general, se considerarán aquellas enfermedades que se transmiten por semillas, sin manifestarse en las mismas, o que dañen a estas de forma directa o indirecta de manera apreciable.

    En especial, para las semillas de algodón, se consideran las Bacteriosis (“*Xanthomonas citri pv. malvacearum* [XANTMA]”) enfermedades criptogámicas como: Antracnosis (“*Glomerella gossypii* [GLOMGO]”), Putrefacción (“*Ascochyta gossypiicola* [ASCOGO]”) y Podredumbre (“*Phymatotrichopsis omnívora* [PHMPOM]”); y en variedades resistentes a Fusariosis (“*Fusarium oxysporum f. sp. vasinfectum* [FUSAVA]”) y Verticilosis (“*Verticillium dahliae* [VERTDA]”), se considerarán las plantas atacadas por estas enfermedades.»

Dos. La observación tercera del anejo 2 «Requisitos de las semillas» queda redactada como sigue:

        «Tercera. Las semillas estarán prácticamente libres de cualquier plaga que reduzca la utilidad y calidad de los materiales de reproducción.

    Las semillas también cumplirán los requisitos relativos a las plagas cuarentenarias de la Unión, las plagas cuarentenarias de zonas protegidas y las plagas reguladas no cuarentenarias contemplados en los actos de ejecución adoptados con arreglo al Reglamento (UE) 2016/2031, así como las medidas adoptadas con arreglo al artículo 30, apartado 1, de ese mismo Reglamento.

    La presencia de plagas reguladas no cuarentenarias en las semillas y en las categorías correspondientes cumplirá los requisitos que figuran en el cuadro siguiente:

| Plagas reguladas no cuarentenarias o síntomas causados por ellas | Especie | Umbrales para las semillas de prebase | Umbrales para las semillas de base | Umbrales para las semillas certificadas |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| *Hongos y oomicetos* | *Hongos y oomicetos* | *Hongos y oomicetos* | *Hongos y oomicetos* | *Hongos y oomicetos* |
| *Alternaria linicola* Groves & Skolko [ALTELI]. | *Linum usitatissimum* L. (partim). | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. |
| *Boeremia exigua* var. *linicola* (Naumov & Vassiljevsky) Aveskamp, Gruyter & Verkley [PHOMEL]. | *Linum usitatissimum* L. (partim). | 1 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 1 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 1 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. |
| *Colletotrichum lini* Westerdijk [COLLLI]. | *Linum usitatissimum* L. (partim). | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. |
| *Fusarium* (género anamórfico) Link [1FUSAG]. distinto de *Fusarium oxysporum* f. sp. *albedinis* (Kill. & Maire) W.L. Gordon [FUSAAL] y *Fusarium circinatum* Nirenberg & O’Donnell [GIBBCI]. | *Linum usitatissimum* L. (partim). | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. | 5 % 5 % afectado por *Alternaria linicola*, *Boeremia exigua* var. *linicola*, *Colletotrichium lini* y *Fusarium* spp. |

        No se admitirá ningún lote de algodón que contenga más del 1 por 100 de semillas contaminadas por “Pectinophora gossypiella [PECTGO]”.»

###### Artículo séptimo. Modificación de los anexos I, II, III, IV, V, VI y VII del Reglamento General del Registro de Variedades Comerciales, aprobado por el Real Decreto 170/2011, de 11 de febrero.

Los anexos I, II, III, IV, V, VI y VII del Reglamento General del Registro de Variedades Comerciales, aprobado por el Real Decreto 170/2011, de 11 de febrero, quedan modificados como sigue:

Uno. En el apartado 6 del anexo I, se modifica su primer párrafo, así como los datos correspondientes a las especies del mismo que se señalan a continuación, con el siguiente texto:

        «6. Protocolos para los exámenes de distinción, homogeneidad y estabilidad.

        Aquellas variedades de las especies que se citan a continuación, que, con anterioridad al 1 de junio de 2020, hayan iniciado los exámenes oficiales para su admisión en el Registro de Variedades Comerciales, podrán ser aceptadas si cumplen las disposiciones establecidas en estos Protocolos de examen o, en su caso, en los Protocolos de examen que se encontraban en vigor al iniciarse el examen técnico.

    Especies que cumplen con los protocolos de examen de la OCVV (1):

| Nombre científico | Denominación común | Protocolo |
| --- | --- | --- |
| *Avena nuda* L. | Avena desnuda, avena descascarillada. | TP 20/2 de 1.10.2015. |
| *Avena sativa*L. (incluye *A. byzantina*K. Koch). | Avena y avena roja. | TP 20/2 de 1.10.2015. |
| *Hordeum vulgare*L. | Cebada. | TP 19/5 de 19.03.2019. |
| *Oryza sativa* L. | Arroz. | TP 16/3 de 01.10.2015. |
| *Secale cereale*L. | Centeno. | TP 58/1 de 31.10.2002. |
| *Triticum aestivum*L. | Trigo. | TP 3/5 de 19.3.2019. |
| *Triticum durum*Desf. | Trigo duro. | TP 120/3 de 19.3.2014. |
| *xTriticosecale*Wittm. ex A. Camus. | Híbridos resultantes del cruce de una especie del género *Triticum*con una especie del género *Secale.* | TP 121/2 rev.1 de 16.2.2011. |

> (1) El texto de estos protocolos puede consultarse en la web de la OCVV (www.cpvo.europa.eu).»

Dos. En el apartado 6 del anexo II, se modifica su primer párrafo, así como los datos correspondientes a las especies del mismo que se señalan a continuación, con el siguiente texto:

        «6. Protocolos para los exámenes de distinción, homogeneidad y estabilidad.

        Aquellas variedades de las especies que se citan a continuación, que con anterioridad al 1 de junio de 2020, hayan iniciado los exámenes oficiales para su admisión en el Registro de Variedades Comerciales, podrán ser aceptadas si cumplen las disposiciones establecidas en estos Protocolos de examen o, en su caso, en los Protocolos de examen que se encontraban en vigor al iniciarse el examen técnico.

    Especies que cumplen con las directrices de examen de la UPOV (2):

| Nombre científico | Denominación común | Protocolo |
| --- | --- | --- |
| *Beta vulgaris* L. | Remolacha forrajera. | TG 150/3 de 4.11.1994. |

> (2) El texto de estas directrices puede consultarse en la web de la UPOV (www.upov.int).»

Tres. En el apartado 6 del anexo III, se modifica su primer párrafo, así como los datos correspondientes a las especies del mismo que se señalan a continuación, con el siguiente texto:

        «6. Protocolos para los exámenes de distinción, homogeneidad y estabilidad.

        Aquellas variedades de las especies que se citan a continuación, que, con anterioridad al 1 de junio de 2020, hayan iniciado los exámenes oficiales para su admisión en el Registro de Variedades Comerciales, podrán ser aceptadas si cumplen las disposiciones establecidas en estos Protocolos de examen o, en su caso, en los Protocolos de examen que se encontraban en vigor al iniciarse el examen técnico.

    Especies que cumplen con los protocolos de examen de la OCVV (1):

| Nombre científico | Denominación común | Protocolo |
| --- | --- | --- |
| *Zea mays* L. (partim). | Maíz. | TP 2/3 de 11.03.2010. |
| *Sorghum bicolor* (L.) Moench. | Sorgo. | TP 122/1 de 19.03.2019. |
| *Sorghum sudanense* (Piper) Stapf. | Pasto del Sudán. | TP 122/1 de 19.3.2019. |
| *Sorghum bicolor* (L.) Moench × *Sorghum sudanense* (Piper) Stapf. | Híbridos resultantes del cruce entre Sorghum bicolor y Sorghum sudanense. | TP 122/1 de 19.3.2019. |

> (1) El texto de estos protocolos puede consultarse en la web de la OCVV (www.cpvo.europa.eu).»

Cuatro. En el apartado 6 del anexo IV, se modifica su primer párrafo, así como los datos correspondientes a las especies del mismo que se señalan a continuación, con el siguiente texto:

        «6. Protocolos para los exámenes de distinción, homogeneidad y estabilidad.

        Aquellas variedades de las especies que se citan a continuación, que, con anterioridad al 1 de junio de 2020, hayan iniciado los exámenes oficiales para su admisión en el Registro de Variedades Comerciales, podrán ser aceptadas si cumplen las disposiciones establecidas en estos Protocolos de examen o, en su caso, en los Protocolos de examen que se encontraban en vigor al iniciarse el examen técnico.

    Especies que cumplen con los protocolos de examen de la OCVV (1):

| Nombre científico | Denominación común | Protocolo |
| --- | --- | --- |
| *Festuca arundinacea* Schreb. | Festuca alta. | TP 39/1 de 1.10.2015. |
| *Festuca pratensis* Huds. | Festuca pratense. | TP 39/1 de 1.10.2015. |
| *Festuca rubra* L. | Festuca roja. | TP 67/1 de 23.6.2011. |
| *Lolium* × *hybridum*Hausskn. | Ray-grass híbrido. | TP 4/2 de 19.3.2019. |
| *Lolium multiflorum* Lam. | Ballico de Italia o Ray-grass italiano. | TP 4/2 de 19.3.2019. |
| *Lolium perenne* L. | Ray-grass inglés. | TP 4/2 de 19.3.2019. |
| *Pisum sativum* L. (partim). | Guisante forrajero. | TP 7/2 rev. 2 de 15.3.2017. |
| *Poa pratensis* L. | Poa de los prados. | TP 33/1 de 15.3.2017. |
| *Vicia sativa* L. | Veza común. | TP 32/1 de 19.4.2016. |

> (1) El texto de estos protocolos puede consultarse en la web de la OCVV (www.cpvo.europa.eu).

Especies que cumplen con las directrices de examen de la UPOV (2):

| Nombre científico | Denominación común | Protocolo |
| --- | --- | --- |
| *Agrostis capillaris* L. | Agróstide común. | TG/30/6 de 12.10.1990. |
| *Agrostis stolonifera* L. | Agróstide estolonífera. | TG/30/6 de 12.10.1990. |
| *Dactylis glomerata* L. | Dáctilo. | TG/31/8 de 17.4.2002. |
| *Lupinus albus* L. | Altramuz blanco. | TG/66/4 de 31.3.2004. |
| *Lupinus angustifolius*L. | Altramuz azul. | TG/66/4 de 31.3.2004. |
| *Lupinus luteus* L. | Altramuz amarillo. | TG/66/4 de 31.3.2004. |
| *Medicago sativa* L. | Alfalfa; mielga. | TG/6/5 de 6.4.2005. |
| *Trifolium pratense* L. | Trébol violeta. | TG/5/7 de 4.4.2001. |
| *Trifolium repens* L. | Trébol blanco. | TG/38/7 de 9.4.2003. |

> (2) El texto de estas directrices puede consultarse en la web de la UPOV (www.upov.int).»

Cinco. En el apartado 6 del anexo V, se modifica su primer párrafo, así como los datos correspondientes a las especies del mismo que se señalan a continuación, con el siguiente texto:

        «6. Protocolos para los exámenes de distinción, homogeneidad y estabilidad.

        Aquellas variedades de las especies que se citan a continuación, que, con anterioridad al 1 de junio de 2020, hayan iniciado los exámenes oficiales para su admisión en el Registro de Variedades Comerciales, podrán ser aceptadas si cumplen las disposiciones establecidas en estos Protocolos de examen o, en su caso, en los Protocolos de examen que se encontraban en vigor al iniciarse el examen técnico.

    Especies que cumplen con los protocolos de examen de la OCVV (1):

| Nombre científico | Denominación común | Protocolo |
| --- | --- | --- |
| *Brassica napus* L. (partim). | Colza. | TP 36/2 de 16.11.2011. |
| *Cannabis sativa*L. | Cáñamo. | TP 276/1 rev. parcial de 21.3.2018. |
| *Glycine max* (L.) Merrill. | Soja. | TP 80/1 de 15.3.2017. |
| *Gossypium* spp. | Algodón. | TP 88/1 de 19.4.2016. |
| *Helianthus annuus* L. | Girasol. | TP 81/1 de 31.10.2002. |
| *Linum usitatissimum* L. | Lino. | TP 57/2 de 19.3.2014. |

> (1) El texto de estos protocolos puede consultarse en la web de la OCVV (www.cpvo.europa.eu).

        Especies que cumplen con las directrices de examen de la UPOV (2):

| Nombre científico | Denominación común | Protocolo |
| --- | --- | --- |
| *Carthamus tinctorius* L. | Cártamo. | TG/134/3 de 12.10.1990. |
| *Papaver somniferum*L. | Adormidera. | TG/166/4 de 9.4.2014. |

> (2) El texto de estas directrices puede consultarse en la web de la UPOV (www.upov.int).»

Seis. En el apartado 6 del anexo VI, se modifica su primer párrafo, así como los datos correspondientes a las especies del mismo que se señalan a continuación, con el siguiente texto:

        «6. Protocolos para los exámenes de distinción, homogeneidad y estabilidad.

        Aquellas variedades de las especies que se citan a continuación, que, con anterioridad al 1 de junio de 2020, hayan iniciado los exámenes oficiales para su admisión en el Registro de Variedades Comerciales, podrán ser aceptadas si cumplen las disposiciones establecidas en estos Protocolos de examen o, en su caso, en los Protocolos de examen que se encontraban en vigor al iniciarse el examen técnico.

    Especies que cumplen con los protocolos de examen de la OCVV (1):

| Nombre científico | Denominación común | Protocolo |
| --- | --- | --- |
| *Solanum tuberosum* L. | Patata. | TP 23/3 de 15.03.2017. |

> (1) El texto de estos protocolos puede consultarse en la web de la OCVV (www.cpvo.europa.eu).»

Siete. El anexo VII queda modificado como sigue:

1. El apartado 1 del anexo VII queda redactado como sigue:

        «1. Ámbito de aplicación.

        El ámbito de aplicación de este Reglamento comprende todas las variedades de las especies siguientes:

        *Allium cepa* L.:

        – Grupo Cepa (Cebolla).

    – Grupo Aggregatum (Chalota).

        *Allium fistulosum* L. (Cebolleta):

        – Todas las variedades.

        *Allium porrum* L. (Puerro):

        – Todas las variedades.

        *Allium sativum* L. (Ajo):

        – Todas las variedades.

        *Allium schoenoprasum* L. (Cebollino):

        – Todas las variedades.

        *Anthriscus cerefolium* (L.) Hoffm. (Perifollo):

        – Todas las variedades.

        *Apium graveolens* L. (Apio):

        – Grupo Apio.

    – Grupo Apionabo.

        *Asparagus officinalis* L. (Espárrago)

        – Todas las variedades.

        *Beta vulgaris* L.:

        – Grupo Remolacha.

    – Grupo Acelga.

        *Borrago officinalis* L. (Borraja).

    *Brassica oleracea* L.:

        – Grupo Col rizada.

    – Grupo Coliflor.

    – Grupo Capitata (lombarda y repollo).

    – Grupo Col de Bruselas.

    – Grupo Colirrábano.

    – Grupo Col de Milán.

    – Grupo Brécol (bróculi o brécol).

    – Grupo Col negra.

    – Grupo Berza.

        *Brassica rapa* L.:

        – Grupo Col de China.

    – Grupo Nabo.

        *Capsicum annuum* L. (Pimientos y guindillas):

        – Todas las variedades.

        *Cicer arietinum* L. (partim) Garbanzo.

    *Cichorium endivia* L. (Escarola):

        – Todas las variedades.

        *Cichorium intybus* L.:

        – Grupo Endivia.

    – Grupo Achicoria común (incluida la achicoria roja).

    – Grupo Achicoria industrial (raíz).

        *Citrullus lanatus* (Thunb.) Matsum. et Nakai (Sandía):

        – Todas las variedades.

        *Cucumis melo* L. (Melón):

        – Todas las variedades.

        *Cucumis sativus* L.:

        – Grupo Pepino.

    – Grupo Pepinillo.

        *Cucurbita maxima* Duchesne (Calabaza gigante):

        – Todas las variedades.

        *Cucurbita pepo* L. (Calabazas, como la calabaza bonetera, y calabacines):

        – Todas las variedades.

        *Cynara cardunculus* L.

        – Grupo Alcachofa.

    – Grupo Cardo.

        *Daucus carota* L. (Zanahoria de mesa y zanahoria forrajera):

        – Todas las variedades.

        *Foeniculum vulgare* Mill. (Hinojo):

        – Grupo Azoricum.

        *Lactuca sativa* L. (Lechuga):

        – Todas las variedades.

        *Lens culinaris* L. (partim) Lenteja.

    *Petroselinum crispum* (Mill.) Nyman ex A. W. Hill:

        – Grupo Perejil de hoja.

    – Grupo Perejil tuberoso.

        *Phaseolus coccineus* L. (Judía escarlata o judía de España):

        – Todas las variedades.

        *Phaseolus vulgaris* L.:

        – Grupo Judía de mata baja.

    – Grupo Judía de enrame.

        *Pisum sativum* L.:

        – Grupo Guisante de grano liso redondo.

    – Grupo Guisante de grano rugoso.

    – Grupo Guisante cometodo.

        *Raphanus sativus* L.:

        – Grupo Rábano o rabanito.

    – Grupo Rábano negro.

        *Rheum rhabarbarum* L. (Ruibarbo):

        – Todas las variedades.

        *Scorzonera hispanica* L. (Escorzonera o salsifí negro):

        – Todas las variedades.

        *Solanum lycopersicum* L. (Tomate):

        – Todas las variedades.

        *Solanum melongena* L. (Berenjena):

        – Todas las variedades.

        *Spinacia oleracea* L. (Espinaca):

        – Todas las variedades.

        *Tragopogon porrifolium* L. (Salsifí blanco).

    *Valerianella locusta* (L.) Laterr. (Canónigo o hierba de los canónigos):

        – Todas las variedades.

        *Vicia faba* L. (Haba):

        – Todas las variedades.

        *Zea mays* L.:

        – Grupo Maíz dulce.

    – Grupo Maíz para palomitas.

        Todos los híbridos de las especies y grupos enumerados *supra.*»

2. En el apartado 5 del anexo VII, se modifica su primer párrafo, así como los datos correspondientes a las especies del mismo que se señalan a continuación, con el siguiente texto:

        «5. Protocolos para los exámenes de distinción, homogeneidad y estabilidad.

        Aquellas variedades de las especies que se citan a continuación, que, con anterioridad al 1 de junio de 2020, hayan iniciado los exámenes oficiales para su admisión en el Registro de Variedades Comerciales, podrán ser aceptadas si cumplen las disposiciones establecidas en estos Protocolos de examen o, en su caso, en los Protocolos de examen que se encontraban en vigor al iniciarse el examen técnico.

    Especies que cumplen con los protocolos de examen de la OCVV (1):

| Nombre científico | Denominación común | Protocolo |
| --- | --- | --- |
| *Allium cepa* L. (var. cepa). | Cebolla. | TP 46/2 de 1.4.2009. |
| *Allium cepa* L. (var. Aggregatum). | Chalota. | TP 46/2 de 1.4.2009. |
| *Allium fistulosum* L. | Cebolleta. | TP 161/1 de 11.3.2010. |
| *Allium porrum* L. | Puerro. | TP 85/2 de 1.4.2009. |
| *Allium sativum* L. | Ajo. | TP 162/1 de 25.3.2004. |
| *Allium schoenoprasum* L. | Cebolleta. | TP 198/2 de 11.3.2015. |
| *Apium graveolens* L. | Apio. | TP 82/1 de 13.3.2008. |
| *Apium graveolens* L. | Apionabo. | TP 74/1 de 13.3.2008. |
| *Asparagus officinalis* L. | Espárrago. | TP 130/2 de 16.2.2011. |
| *Beta vulgaris* L. | Remolacha de mesa. | TP 60/1 de 1.4.2009. |
| *Beta vulgaris* L. | Acelga. | TP 106/1 de 11.3.2015. |
| *Brassica oleracea* L. | Brécol o brócoli. | TP 151/2 rev. de 15.3.2017. |
| *Brassica oleracea* L. | Col de Bruselas. | TP 54/2 rev. de 15.3.2017. |
| *Brassica oleracea* L. | Col forrajera o berza. | TP 90/1 de 16.2.2011. |
| *Brassica oleracea* L. | Col de Milán, repollo y lombarda. | TP 48/3 rev. de 15.3.2017. |
| *Brassica oleracea* L. | Coliflor. | TP 45/2 rev. 2 de 21.3.2018. |
| *Brassica oleracea* L. | Colirrábano. | TP 65/1 rev. de 15.3.2017. |
| *Brassica rapa*L. | Col de China. | TP 105/1 de 13.3.2008. |
| *Capsicum annuum* L. | Pimiento. | TP 76/2 rev. de 15.3.2017. |
| *Cichorium endivia* L. | Escarola y endibia. | TP 118/3 de 19.3.2014. |
| *Cichorium intybus* L. | Achicoria industrial. | TP 172/2 de 1.12.2005. |
| *Cichorium intybus* L. | Achicoria silvestre. | TP 173/2 de 21.3.2018. |
| *Cichorium intybus* L. | Achicoria común o italiana. | TP 154/1 rev. de 19.3.2019. |
| *Citrullus lanatus* (Thunb.) Matsum. et Nakai. | Sandía. | TP 142/2 de 19.3.2014. |
| *Cucumis melo* L. | Melón. | TP 104/2 de 21.3.2007. |
| *Cucumis sativus* L. | Pepino y pepinillo. | TP 61/2 rev. 2 de 19.3.2019. |
| *Cucurbita maxima* Duchesne. | Calabaza. | TP 155/1 de 11.3.2015. |
| *Cucurbita maxima* Duchesne × *Cucurbita moschata* Duchesne. | Híbridos interespecíficos de *Cucurbita maxima* Duchesne × *Cucurbita moschata* Duchesne. destinados a ser utilizados como portainjertos. | TP 311/1 de 15.3.2017. |
| *Cucurbita pepo* L. | Calabacín. | TP 119/1 rev. de 19.3.2014. |
| *Cynara cardunculus* L. | Alcachofa y cardo. | TP 184/2 de 27.2.2013. |
| *Daucus carota* L. | Zanahoria de mesa y zanahoria forrajera. | TP 49/3 de 13.3.2008. |
| *Foeniculum vulgare* Mill. | Hinojo. | TP 183/1 de 25.3.2004. |
| *Lactuca sativa* L. | Lechuga. | TP 13/6 rev. de 15.2.2019. |
| *Petroselinum crispum* (Mill.) Nyman ex A. W. Hill. | Perejil. | TP 136/1 de 21.3.2007. |
| *Phaseolus coccineus* L. | Judía escarlata. | TP 009/1 de 21.03.2007. |
| *Phaseolus vulgaris* L. | Judía de mata baja y judía de enrame. | TP 12/4 de 27.2.2013. |
| *Pisum sativum* L. (partim). | Guisante de grano rugoso, guisante de grano liso redondo y guisante cometodo. | TP 7/2 rev. 2 de 15.3.2017. |
| *Raphanus sativus* L. | Rábano o rabanito y rábano de invierno o rábano negro. | TP 64/2 rev. de 11.3.2015. |
| *Rheum rhabarbarum* L. | Ruibarbo. | TP 62/1 de 19.4.2016. |
| *Scorzonera hispanica* L. | Escorzonera o salsifí negro. | TP 116/1 de 11.3.2015. |
| *Solanum lycopersicum* L. | Tomate. | TP 44/4 rev. 3 de 21.3.2018. |
| *Solanum melongena* L. | Berenjena. | TP 117/1 de 13.3.2008. |
| *Spinacia oleracea* L. | Espinaca. | TP 55/5 rev. 2 de 15.3.2017. |
| *Valerianella locusta* (L.) Laterr. | Canónigo o hierba de los canónigos. | TP 75/2 de 21.3.2007. |
| *Vicia faba* L. (partim) | Haba. | TP Broadbean/1 de 25.3.2004. |
| *Zea mays* L. (partim) | Maíz dulce y maíz para palomitas. | TP 02/3 de 11.03.2010. |
| *Solanum habrochaites* S. Knapp et D.M. Spooner; *Solanum lycopersicum* L. × *Solanum habrochaites* S. Knapp et D.M. Spooner; *Solanum lycopersicum* L. × *Solanum peruvianum* (L.) Mill.; *Solanum lycopersicum* L. × *Solanum cheesmaniae* (L. Ridley) Fosberg; *Solanum* *pimpinellifolium* L. × *Solanum* *habrochaites* S. Knapp et D.M. Spooner | Portainjertos de tomate. | TP 294/1 rev. 3 de 21.3.2018. |

> (1) El texto de estos protocolos puede consultarse en la web de la OCVV (www.cpvo.europa.eu).»

        Especies que cumplen con las directrices de examen de la UPOV (2):

| Nombre científico | Denominación común | Protocolo |
| --- | --- | --- |
| *Brassica rapa*L. | Nabo. | TG/37/10 de 4.4.2001. |

> (2) El texto de estas directrices puede consultarse en la web de la UPOV (www.upov.yujuint).»

###### Disposición final primera. Título competencial.

La presente orden se dicta al amparo del título competencial recogido en las reglas 9.ª y 13.ª del artículo 149.1 de la Constitución Española, por la que se atribuyen al Estado las competencias exclusivas en materia de legislación sobre propiedad intelectual e industrial y sobre bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica, salvo la regulación del material importado que se dicta al amparo de la competencia exclusiva en materia de comercio exterior prevista en el artículo 149.1.10ª de la Constitución Española.

###### Disposición final segunda. Incorporación de Derecho de la Unión Europea.

Mediante la presente orden se incorpora a nuestro ordenamiento jurídico la Directiva de Ejecución (UE) 2019/1985 de la Comisión, de 28 de noviembre de 2019, que modifica las Directivas 2003/90/CE y 2003/91/CE por la que se establecen disposiciones de aplicación a los fines del artículo 7 de la Directiva 2002/53/CE del Consejo y del artículo 7 de la Directiva 2002/55/CE del Consejo, respectivamente, en lo que concierne a los caracteres que los exámenes deben analizar como mínimo y las condiciones mínimas para examinar determinadas variedades de especies de plantas agrícolas y hortícolas, la Directiva de Ejecución (UE) 2019/990, de la Comisión, de 17 de junio de 2019, por la que se modifica la lista de géneros y especies que figura en el artículo 2, apartado 1, letra b), de la Directiva 2002/55/CE del Consejo, en el anexo II de la Directiva 2008/72/CE del Consejo y en el anexo de la Directiva 93/61/CEE de la Comisión, y la Directiva de Ejecución (UE) 2020/432 de la Comisión de 23 de marzo de 2020 por la que se modifica la Directiva 2002/55/CE del Consejo en lo que se refiere a la definición de «plantas hortícolas» y a la lista de géneros y especies del artículo 2, apartado 1, letra b).

Asimismo, mediante esta orden se incorporan a nuestro ordenamiento jurídico los artículos 1, 2, 5, 6 y 8, y los anexos I, II, V, VI y VIII, de la Directiva de Ejecución (UE) 2020/177 de la Comisión de 11 de febrero de 2020, que modifica las Directivas 66/401/CEE, 66/402/CEE, 68/193/CEE, 2002/55/CE, 2002/56/CE y 2002/57/CE del Consejo, así como las Directivas 93/49/CEE y 93/61/CEE y las Directivas de Ejecución 2014/21/UE y 2014/98/UE de la Comisión, por lo que respecta a las plagas de los vegetales en semillas y otros materiales de reproducción vegetal.

###### Disposición final tercera. Entrada en vigor.

Esta orden entrará en vigor el 31 de mayo de 2020.

Madrid, 26 de mayo de 2020.–El Ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación, Luis Planas Puchades.
