---
title: "Orden AAA/1260/2014, de 9 de julio, por la que se declaran Zonas de Especial Protección para las Aves en aguas marinas españolas"
identifier: "BOE-A-2014-7576"
country: "es"
rank: "orden"
publication_date: "2014-07-17"
last_updated: "2025-07-25"
status: "in_force"
source: "https://www.boe.es/eli/es/o/2014/07/09/aaa1260"
department: "Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente"
official_number: "AAA/1260/2014"
enactment_date: "2014-07-09"
official_journal: "Boletín Oficial del Estado"
journal_issue: "173"
consolidation_status: "Finalizado"
scope: "Estatal"
---
# Orden AAA/1260/2014, de 9 de julio, por la que se declaran Zonas de Especial Protección para las Aves en aguas marinas españolas

La Directiva 2009/147/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de noviembre de 2009, relativa a la conservación de las aves silvestres (Directiva Aves), se aplica a todas las especies de aves que viven normalmente en estado silvestre en el territorio europeo de los Estados miembros, y tiene por objetivo la protección, la administración y la regulación de dichas especies y de su explotación.

En cumplimiento de las obligaciones de la Directiva Aves, los Estados miembros tomarán todas las medidas necesarias para preservar, mantener o restablecer una diversidad y una superficie suficiente de hábitats para todas las especies de aves objeto de protección, entre cuyas medidas se recoge la creación de zonas de protección.

Las Zonas de Especial Protección para las Aves (ZEPA) designadas en virtud de la Directiva Aves forman parte de la Red Natura 2000, creada por la Directiva 92/43/CEE, del Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres (Directiva Hábitat). El objeto de la Red Natura 2000 es garantizar el mantenimiento o, en su caso, el restablecimiento, en un estado de conservación favorable, de los tipos de hábitats naturales y de los hábitats de las especies de que se trate en su área de distribución natural.

La Red Natura 2000 es una red ecológica coherente formada por Lugares de Importancia Comunitaria, Zonas Especiales de Conservación y Zonas de Especial Protección para las Aves, y constituye un instrumento fundamental dentro de la política europea en materia de conservación de la naturaleza.

Ambas directivas establecen los criterios para la selección y la designación de los lugares de la Red Natura 2000, y obligan a los Estados miembros a incluir en dicha red especies y hábitats marinos incluidos en sus anexos, con la finalidad de garantizar la protección y la conservación de la biodiversidad marina.

En el ámbito estatal, la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, incorpora al régimen jurídico español lo establecido en las Directivas Aves y Hábitat. En su artículo 43 establece que serán declaradas ZEPA los espacios del territorio nacional y de las aguas marítimas bajo soberanía o jurisdicción nacional más adecuados en número y en superficie para la conservación de las especies de aves incluidas en el anexo IV de la mencionada ley y para la conservación de las aves migratorias de presencia regular en España. Además, se establecerán en las ZEPA medidas para evitar las perturbaciones y medidas de conservación especiales en cuanto a su hábitat que garanticen la supervivencia y reproducción de las especies de aves objeto de protección. Para el caso de las especies de carácter migratorio que lleguen regularmente a territorio español, se tendrán en cuenta las necesidades de protección de sus áreas de reproducción, alimentación, muda, invernada y zonas de descanso, atribuyendo particular importancia a las zonas húmedas y muy especialmente a las de importancia internacional.

En particular, el artículo 6 de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad señala que corresponde a la Administración General del Estado, a través del Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente (MAGRAMA), el ejercicio de las funciones administrativas a las que se refiere esta ley, respetando lo dispuesto en los Estatutos de Autonomía de las Comunidades autónomas del litoral, en los siguientes supuestos: a) cuando se trate de espacios, hábitats o áreas críticas situados en áreas marinas bajo soberanía o jurisdicción nacional, siempre que no concurran los requisitos del artículo 36.1 de la misma ley; b) cuando afecten, bien a especies cuyos hábitats se sitúen en los espacios a que se refiere el epígrafe anterior, bien a especies marinas altamente migratoria; c) cuando, de conformidad con el derecho internacional, España tenga que gestionar espacios situados en los estrechos sometidos al Derecho internacional o en alta mar.

En este sentido, la Ley 41/2010, de 29 de diciembre, de protección del medio marino, establece en su artículo 28 las funciones de la Administración General del Estado, a través del Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente, para la consecución de los objetivos de conservación de la biodiversidad marina y de la Red de Áreas Marinas Protegidas de España, especificando en el apartado c) la función de declarar y gestionar las Zonas Especiales de Conservación y las Zonas de Especial Protección para las Aves en el medio marino, en los supuestos establecidos en el artículo 6 de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre.

Por otro lado, el Plan estratégico del patrimonio natural y de la biodiversidad 2011-2017, aprobado por el Real Decreto 1274/2011, de 16 de septiembre, establece como Objetivo 3.11, con nivel de prioridad 1, establecer Áreas Marinas Protegidas y espacios de la Red Natura 2000 en el medio marino y asegurar su gestión coherente.

Asimismo, el Acuerdo del Consejo de Ministros de 2 de noviembre de 2012, por el que se aprueban los objetivos ambientales de las estrategias marinas españolas (publicado por Resolución de 13 de noviembre de 2012, de la Secretaría de Estado de Medio Ambiente, BOE n.º 285, 27/11/2012), establece en su objetivo ambiental A.2.2 que las demarcaciones marinas deberán completar la Red Natura 2000, mediante la designación de ZEPA, la propuesta de nuevos Lugares de Importancia Comunitaria y la elaboración y aplicación de planes de gestión que aseguren la preservación de los valores por los que se declaran estos espacios.

En España existe una gran variedad de ambientes y ámbitos geográficos marinos, lo que determina la gran diversidad de aves marinas presentes. Un alto número de estas especies de aves se reproduce con regularidad en el territorio español, teniendo, algunas de ellas (la pardela balear y la gaviota de Audouin, entre otras), sus principales enclaves reproductores en España. Además, otras tantas especies de aves procedentes principalmente del norte de Europa utilizan las aguas españolas a lo largo de sus viajes migratorios o durante el invierno. En concreto, 16 de las especies reproductoras en España están incluidas en el anexo I de la Directiva Aves.

En los últimos años se han desarrollado en España dos proyectos de investigación que han permitido obtener, por primera vez, la información científica necesaria para declarar nuevos lugares de la Red Natura 2000 para las aves (ZEPA) en mar abierto, aportando una visión de conjunto. El proyecto LIFE+ «Áreas Importantes para las Aves (IBA) marinas en España» (2004-2009), desarrollado por SEO/BirdLife con la participación del MAGRAMA, tuvo como resultado la publicación de un compendio de zonas propuestas por su alto valor para las aves marinas, que sentó las bases para la futura declaración de ZEPA marinas en España. Además, en el marco del proyecto LIFE+ INDEMARES «Inventario y designación de la Red Natura 2000 en áreas marinas del Estado español» (2009-2013), se han obtenido nuevos datos que han corroborado la importancia de las zonas identificadas anteriormente, consolidando la base científica en la que se apoya la presente propuesta.

A partir de los resultados obtenidos en los anteriores proyectos, se han identificado una serie de espacios, en número y tamaño adecuados, para asegurar el cumplimiento de las prescripciones de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, y que constituyen la base para la declaración de las 39 ZEPA marinas incluidas en el anexo I de la presente norma.

Estas zonas han sido identificadas por ser áreas de alimentación en el mar, áreas adyacentes a las principales colonias de cría, áreas de descanso en el mar o los principales corredores migratorios marinos de estas especies. Se trata de zonas exclusivamente marinas, donde la conjunción de estos factores hace que su protección sea imprescindible para su supervivencia.

Al tratarse además de proteger especies altamente migratorias o bien de importancia nacional, europea e internacional, y considerando los criterios anteriormente descritos, no hay hoy por hoy evidencia científicamente avalada de que dichos espacios tengan continuidad ecológica con el medio terrestre adyacente protegido, y es por ello por lo que, en aplicación de los artículos 6 y 36.1 de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y la Biodiversidad, y el artículo 28 de la Ley 41/2010, de 28 de diciembre, de protección del medio marino, es la Administración General del Estado quien declara ahora estas zonas como ZEPA.

Esta orden ministerial ha sido sometida a la consideración de la Comisión Estatal para el Patrimonio Natural y la Biodiversidad e informada por el Consejo Asesor de Medio Ambiente. El texto ha sido sometido a información pública, de acuerdo con lo previsto en el artículo 16 de la Ley 27/2006, de 18 de julio, que regula los derechos a la información, de participación pública y acceso a la justicia en materia de medio ambiente.

En su virtud, dispongo:

##### Artículo 1. Objeto.

El objeto de esta orden es la declaración de los siguientes 33 espacios de las aguas marinas bajo soberanía o jurisdicción española como Zonas de Especial Protección para las Aves (ZEPA), de conformidad con lo establecido en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad:

ES0000490 Espacio marino de la Ría de Mundaka-Cabo de Ogoño.

ES0000492 Espacio marino de los Islotes de Portios-Isla Conejera-Isla de Mouro.

ES0000498 ZEPA Banco de Galicia.

ES0000500 Golfo de Cádiz.

ES0000501 Espacio marino del Tinto y del Odiel.

ES0000504 Bahía de Málaga-Cerro Gordo.

ES0000505 Espacio marino de la Isla de Alborán.

ES0000506 Bahía de Almería.

ES0000507 Espacio marino de los Islotes Litorales de Murcia y Almería.

ES0000508 Espacio marino de Tabarca-Cabo de Palos.

ES0000510 Plataforma-talud marinos del Cabo de la Nao.

ES0000512 Espacio marino del Delta de l’Ebre-Illes Columbretes.

ES0000513 Espacio marino del Baix Llobregat-Garraf.

ES0000514 Espacio marino de l’Empordà.

ES0000515 Espacio marino de Formentera y del sur de Ibiza.

ES0000516 Espacio marino del poniente y norte de Ibiza.

ES0000517 Espacio marino del levante de Ibiza.

ES0000518 Espacio marino del sur de Mallorca y Cabrera.

ES0000519 Espacio marino del poniente de Mallorca.

ES0000520 Espacio marino del norte de Mallorca.

ES0000521 Espacio marino del norte y oeste de Menorca.

ES0000522 Espacio marino del sureste de Menorca.

ES0000523 Espacio marino de la zona occidental de El Hierro.

ES0000524 Espacio marino de los Roques de Salmor.

ES0000525 Espacio marino del norte de La Palma.

ES0000526 Espacio marino de La Gomera-Teno.

ES0000527 Espacio marino de los Acantilados de Santo Domingo y Roque de Garachico.

ES0000528 Espacio marino del Roque de la Playa.

ES0000529 Espacio marino de Anaga.

ES0000530 Espacio marino de Mogán-La Aldea.

ES0000531 Espacio marino de La Bocayna.

ES0000532 Espacio marino de los Islotes de Lanzarote.

ES0000535 ZEPA Banco de la Concepción.

##### Artículo 2. Ámbito de aplicación.

Los espacios declarados en el artículo anterior comprenden las aguas marinas, incluidos el lecho, el subsuelo y los recursos naturales dentro de los límites que se muestran en el anexo I.

La delimitación geográfica, en formato digital, se encuentra publicada en la web oficial del Departamento (www.magrama.es).

##### Artículo 3. Especies de aves por las que se declaran las ZEPA.

Los espacios marinos declarados ZEPA mediante la presente orden ministerial albergan como principales valores naturales los especificados en el anexo II.

##### Artículo 4. Medidas de conservación.

El Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente aprobará, en el plazo máximo de 2 años desde la entrada en vigor de la presente orden, los planes de gestión para cada una de las ZEPA marinas que se encuentran recogidas en el anexo I, en colaboración con los Ministerios con competencias sectoriales en dichas zonas. Se garantizará un proceso participativo y transparente en la elaboración de dichos planes, en el que se contará con la implicación de todos los usuarios del mar y del público en general.

Los planes de gestión establecerán las medidas de conservación necesarias que respondan a las necesidades ecológicas de las especies de aves por las que se declaran.

##### Artículo 5. Gestión.

La gestión de las ZEPA marinas recogidas en el anexo I corresponde al Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente, tal y como establece el artículo 28.c de la Ley 41/2010, de 29 de diciembre, de protección del medio marino, a través de la Dirección General de Sostenibilidad de la Costa y del Mar.

##### Artículo 6. Régimen de protección.

Conforme a lo previsto en el artículo 42.9 de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, desde el momento en que esta orden ministerial entre en vigor, los espacios que se declaran como ZEPA quedan sometidos a lo dispuesto en los apartados 4 y 5 del artículo 45 de la Ley 42/2007 sobre la evaluación de las repercusiones de los planes, programas o proyectos que, sin tener relación directa con la gestión del lugar o sin ser necesario para la misma, pueda afectar de forma apreciable a los citados lugares.

##### Artículo 7. Colaboración entre administraciones públicas.

Con la finalidad de compatibilizar la efectiva protección de los valores ambientales y el uso racional de los recursos naturales existentes en las ZEPA especificadas en el artículo 1, el Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente promoverá la colaboración entre las Administraciones Públicas con competencias en el ámbito de dichas zonas. Esta colaboración podrá articularse a través de convenios suscritos entre las Administraciones implicadas.

##### Artículo 8. Régimen de infracciones y sanciones.

El régimen sancionador aplicable a las ZEPA será el establecido en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, en la Ley 41/2010, de 29 de diciembre, de protección del medio marino y en el resto de la legislación aplicable.

##### Disposición adicional primera. Actividades de defensa y seguridad.

Cuando se elaboren los instrumentos de gestión de las zonas objeto de la presente orden ministerial, las actividades cuyo principal propósito sea la defensa o la seguridad quedarán excluidas de cumplir las medidas establecidas en dichos instrumentos. No obstante, el Estado se esforzará por garantizar que dichas actividades se lleven a cabo, en la medida en que ello sea razonable y factible, de un modo compatible con los objetivos de conservación.

##### Disposición adicional segunda. Uso del espacio aéreo, el tránsito y el transporte aéreo.

En la tramitación de los instrumentos de gestión de las zonas objeto de la presente orden ministerial, que puedan suponer la prohibición de sobrevuelo o cualquier limitación o restricción de las actividades aéreas, se recabará el informe preceptivo, y vinculante en el ámbito de las competencias en materia de control del espacio aéreo, tránsito y transporte aéreo, de la Comisión Interministerial de Defensa y Fomento (CIDEFO).

Antes de hacer efectiva la prohibición, limitación o restricción, deberá procederse a la declaración de la zona como prohibida o restringida, de conformidad con lo previsto en el artículo 3 de la Ley 48/1960, de 21 de julio, sobre navegación aérea, y procederse a su publicación en la Publicación de Información Aeronáutica.

##### Disposición adicional tercera. Superposición cartográfica de espacios.

Las Zonas de Especial Protección para las Aves declaradas por esta orden ministerial son de ámbito exclusivamente marino, no solapándose territorialmente con ninguna otra Zona de Especial Protección para las Aves. Cualquier superposición que pueda apreciarse en un análisis comparado de la información cartográfica en formato digital entre espacios de la Red Natura 2000, es fruto del uso de distintas fuentes de información cartográfica para la delimitación de estos espacios, y no obedece a un solapamiento territorial de dichos espacios.

##### Disposición adicional cuarta. Modificación de los límites geográficos de dos de las Zonas de Especial Protección para las Aves.

Se modifican los límites geográficos de la ZEPA ES0000512 «Espacio marino del Delta de l'Ebre-Illes Columbretes», y de la ZEPA ES0000508 «Espacio marino de Tabarca-Cabo de Palos», reduciéndose de su superficie la zona de solape con la ampliación de los espacios protegidos ZEC/ZEPA ES0000447 «Espacio marino de Orpesa y Benicàssim» y ESZZ16010 «Espacio marino del entorno de Illes Columbretes», en el caso de la ZEPA ES0000512, y con la ampliación de los ZEC/ZEPA ES0000214 «Espacio marino de Tabarca » y ESZZ16009 «Espacio marino de Cabo Roig», en el caso de la ZEPA ES0000508, siendo dichas ampliaciones propuestas a la Comisión Europea mediante el «Real Decreto 531/2025, de 24 de junio, por el que se declaran diez zonas especiales de conservación, se aprueban sus medidas de conservación y las de siete zonas de especial protección para las aves, y se propone la modificación de los límites geográficos de doce espacios protegidos de la Red Natura 2000 en la Región Marina Mediterránea.

##### Disposición final primera. Título competencial.

Esta orden ministerial se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.23ª de la Constitución Española que atribuye al Estado la competencia exclusiva para dictar la legislación básica sobre protección del medio ambiente y en ejercicio de las competencias de desarrollo y ejecución ex artículo 149.1.23.ª que han sido reconocidas en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad y la Ley 41/2010, de 29 de diciembre, de protección del medio marino.

##### Disposición final segunda. Tramitación.

En cumplimiento de la Ley 42/2007, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, el Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente, dará traslado a la Comisión Europea de la información oficial de los espacios declarados según el procedimiento establecido en la Orden AAA/2230/2013, de 25 de noviembre. Para ello, remitirá los Formularios Normalizados de Datos cumplimentados, la delimitación cartográfica de cada una de las ZEPA y la documentación complementaria pertinente en el formato establecido en dicha orden.

##### Disposición final tercera. Entrada en vigor.

La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».

Madrid, 9 de julio de 2014.–La Ministra de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente, Isabel García Tejerina.

ANEXO I

Delimitación geográfica de las Zonas de Especial Protección para las Aves (ZEPA)

ANEXO II

Valores naturales por los que se declaran las Zonas de Especial Protección para las Aves (ZEPA)

ES0000490 Espacio marino de la Ría de Mundaka-Cabo de Ogoño

Superficie: 175,42 Km2.

Espacio marino que se extiende a lo largo de unos 30 km de franja marina litoral. Este espacio ha sido declarado por su importancia como franja marina asociada a varias colonias de cría de paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*) y cormorán moñudo (*Phalacrocorax aristotelis aristotelis*) establecidas a lo largo de todo el sector costero e islotes. El espacio se caracteriza por sus aguas poco profundas en el contexto del cantábrico oriental, donde el cormorán moñudo consigue explotar sus recursos tróficos a mayor distancia de la costa. La zona es importante también para una gran diversidad de aves marinas migratorias, entre las que destacan, por su importancia, la pardela balear (*Puffinus mauretanicus* (1)) y el alcatraz atlántico (*Morus bassanus*).

(1) La especie *Puffinus mauretanicus*se corresponde con la denominada *Puffinus puffinus mauretanicus*, con código A384 del Formulario Normalizado de Datos, y listada con esta denominación en los mapas recogidos en el anexo I de esta orden ministerial.

ES0000492 Espacio marino de los Islotes de Portios-Isla Conejera-Isla de Mouro

Superficie: 15,13 Km2.

Espacio marino que rodea tres enclaves distintos, cada uno de ellos asociado a un grupo de islotes o islas que, en conjunto, apenas superan los 15 km2. Declarado por su especial relevancia para la reproducción del paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*), cuyas colonias más importantes se encuentran en la isla Conejera-Pasiega, el islote de Portios y la isla de Mouro, y de cormorán moñudo atlántico (*Phalacrocorax aristotelis aristotelis*), que presenta colonias relevantes en el entorno costero del espacio.

ES0000498 ZEPA Banco de Galicia

Superficie: 8722,70 Km2.

El banco de Galicia es una montaña submarina cuyo punto central se sitúa a unos 220 km de la costa occidental gallega. En la parte central presenta un pico que asciende a tan sólo 600 m de la superficie, mientras que en la cara noroeste la profundidad alcanza más de 4.000 m. Sus especiales características geomorfológicas la convierten en una zona de elevada productividad marina. En este espacio protegido, el paíño de Madeira (*Oceanodroma castro*) aparece en números importantes, al menos a principios de otoño (septiembre), situación que convierte al banco de Galicia en una zona de especial relevancia, ya que es la única del Atlántico ibérico español en que puede observarse esta especie. Probablemente, se trate de individuos pre-reproductores de las diferentes colonias de la región macaronésica o de las islas Berlengas (en la costa central portuguesa), que se concentran aquí tras su migración desde las aguas de la corriente del Golfo, aprovechando el pico de productividad local que se produce a finales de verano y principios de otoño. Este patrón es similar al observado en el paíño de Wilson (*Oceanites oceanicus*), la pardela cenicienta (*Calonectris diomedea borealis*) o el falaropo picogrueso (*Phalaropus fulicarius*), que presenta en esta zona las mayores concentraciones conocidas de las aguas españolas. Por otro lado, se desconoce la importancia de estas aguas para las aves marinas en invierno y primavera. En el caso del paíño de Leach (*Oceanodroma leucorhoa*) podría ser aún más abundante durante los meses invernales que durante el otoño, periodo en el que la especie es común.

ES0000500 Golfo de Cádiz

Superficie: 2314,20 Km2.

Espacio marino que engloba buena parte de la extensa plataforma continental del Golfo de Cádiz, desde la frontera con Portugal hasta aguas más allá de la desembocadura del Guadalquivir, sin llegar a tocar tierra. La zona destaca especialmente por las importantes concentraciones de pardela balear (*Puffinus mauretanicus*) y de paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*) en otoño, así como de alcatraz atlántico (*Morus bassanus*) y págalo grande (*Stercorarius skua*) en otoño-invierno. La gaviota de Audouin (*Larus audouinii*) también es frecuente en la zona, particularmente en los meses de invierno.

ES0000501 Espacio marino del Tinto y del Odiel

Superficie: 49,35 Km2.

Espacio marino ligado a los estuarios y las marismas de los ríos Tinto y Odiel, entre Punta Umbría y Mazagón, asociado a la importante colonia de charrancito común (*Sterna albifrons*) reproductora en la zona. Toda la franja costera es importante para el negrón común (*Melanitta nigra*), durante los meses de invierno.

ES0000504 Bahía de Málaga-Cerro Gordo

Superficie: 609,85 Km2.

Espacio marino que engloba las aguas de la bahía de Málaga, desde la desembocadura del río Guadalhorce hasta el límite entre las provincias de Málaga y Granada, frente a los acantilados de Maro-Cerro Gordo. Se trata de una importante zona marina de concentración de gaviota cabecinegra (*Larus melanocephalus*) en los meses de invierno. Durante el inicio de la migración prenupcial las concentraciones son máximas y alcanzan varios miles de ejemplares. En ambos pasos migratorios, así como en invierno, la pardela balear (*Puffinus mauretanicus*) utiliza la zona como área de alimentación y descanso.

ES0000505 Espacio marino de la Isla de Alborán

Superficie: 661,11 Km2.

La Isla de Alborán se sitúa en el centro del Mar de Alborán, a unos 90 km al sur de la costa Almeriense y a 50 km de la costa norteafricana. La isla, de naturaleza volcánica, constituye una plataforma prácticamente plana, con una altura máxima de 16 m sobre el nivel del mar. El «Espacio marino de la Isla de Alborán» ocupa la práctica totalidad de esta plataforma y buena parte del talud continental, hasta más allá de los 1.000 m de profundidad. Se trata de una zona de especial valor ecológico, con una elevada biodiversidad de organismos bentónicos y demersales, así como pelágicos. Este espacio marino ha sido declarado para la protección de la colonia reproductora de gaviota de Audouin (*Larus audouinii*) de la Isla de Alborán. La isla representa el quinto enclave en importancia numérica para la reproducción de esta especie a nivel mundial.

ES0000506 Bahía de Almería

Superficie: 1267,82 Km2.

Espacio marino que engloba las aguas de la Bahía de Almería, desde Cabo de Gata hasta la pequeña localidad de Balerma, al oeste de Punta Entinas-Sabinar. Se trata de una zona marina con una superficie de más de 1.200 km2 y una longitud máxima superior a los 60 kilómetros. En el extremo norte de este espacio tienen lugar las concentraciones más altas de pequeños peces pelágicos del Mar de Alborán, lo que la convierte en una zona de enorme riqueza y de especial relevancia para los cetáceos en el ámbito del mediterráneo ibérico. Este espacio marino constituye una importante área de alimentación de la pardela balear (*Puffinus mauretanicus*) y de la gaviota de Audouin (*Larus audouinii*). La primera es especialmente abundante durante el invierno y en ambos pasos migratorios, mientras que la segunda está presente todo el año, siendo más abundante durante la migración y los meses estivales. Asimismo, existen colonias importantes de gaviota picofina (*Larus genei*), de charrán común (*Sterna hirundo*) y de charrancito común (*Sterna albifrons*) en los humedales costeros adyacentes.

ES0000507 Espacio marino de los Islotes Litorales de Murcia y Almería

Superficie: 123,35 Km2.

Espacio marino con dos sectores diferenciados, correspondientes, cada uno, a las extensiones marinas en torno a la isla de Terreros (Almería) y de las Palomas (Murcia). Estos islotes acogen las únicas poblaciones reproductoras de pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*) en el litoral peninsular español y, en el caso de Terreros, la única colonia del mediterráneo, junto con las Islas Chafarinas, donde cría la subespecie atlántica. También cría en ambos enclaves el paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*), principalmente en la isla de las Palomas.

ES0000508 Espacio marino de Tabarca-Cabo de Palos

Superficie: 1260,68 Km2.

Espacio marino que comprende las aguas de la plataforma continental, entre el Cabo de Palos y la bahía de Alicante, hasta poco más allá de la isóbata de 50 m. Incluye las aguas circundantes a varias islas de pequeño tamaño, entre las que destacan la Isla Grosa (Murcia), Islas Hormigas (Murcia) y la isla de Tabarca (Alicante). Se trata de una zona marina de gran importancia como área de alimentación para seis especies de aves marinas, cinco de ellas con poblaciones nidificantes en diversas Zonas de Especial Protección para las Aves (ZEPA) del litoral e islotes de Murcia y Alicante. Espacio marino de especial importancia para la gaviota de Audouin (*Larus audouinii*), que concentra en el entorno la tercera población reproductora a nivel mundial. Asimismo, los islotes acogen una importante población de paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*) en el contexto ibérico-mediterráneo, y los humedales costeros poseen destacadas colonias de gaviota picofina (*Larus genei*), charrán común (*Sterna hirundo*) y charrancito común (*Sterna albifrons*). La zona es también importante para la pardela balear (*Puffinus mauretanicus*), en época reproductora y fundamentalmente en invierno, así como para la pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*), durante el verano.

ES0000510 Plataforma-talud marinos del Cabo de la Nao

Superficie: 2681,10 Km2.

Espacio marino de gran extensión, situado frente al Cabo de la Nao, en el canal de Ibiza. Transcurre paralelo a la línea de costa entre Cullera y Alicante y su punto más cercano a tierra, por el oeste, es el propio cabo de la Nao, a 3 km de distancia. Se trata de una zona de elevada productividad, adecuada para el desove de pequeños peces pelágicos. Representa una de las principales áreas de alimentación para la pardela balear (*Puffinus mauretanicus*), durante la época reproductora. Asimismo, es la segunda zona de alimentación en importancia para el paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*), durante la reproducción, en el contexto del Mediterráneo español. La gaviota de Audouin (*Larus audouinii*) también aparece, en época de cría, en número significativo, al igual que la pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*). La pardela balear es igualmente común en la zona durante los meses de otoño e invierno.

ES0000512 Espacio marino del Delta de l’Ebre-Illes Columbretes

Superficie: 9017,08 Km2.

Este gran espacio marino comprende la totalidad de la plataforma y parte del talud continental bajo la influencia directa del río Ebro. Se extiende paralelo a la costa, a lo largo de más de 140 km, desde el cabo de Salou al norte, hasta el entorno de las Islas Columbretes y Castellón de la Plana al sur. Los aportes sedimentarios del Ebro a lo largo del tiempo explican la presencia de una plataforma continental particularmente amplia en esta zona, que en algunos puntos se extiende hasta unos 70 km de la costa.

El «Espacio marino del Delta de l’Ebre-Illes Columbretes» engloba una de las áreas marinas de alimentación más importantes para las aves marinas en todo el Mediterráneo. En el caso de las especies más ligadas a la costa, como gaviotas y charranes, la riqueza en alimento se traduce en la presencia de importantes colonias de cría adyacentes a la zona marina, principalmente en el delta del Ebro y, en menor medida, en las Islas Columbretes. Cabe destacar entre éstas a la gaviota de Audouin (*Larus audouinii*), que concentra en el delta dos tercios de su población reproductora mundial. En el caso de especies con mayor capacidad de desplazamiento, como pardelas y paíños, un elevado número de individuos se desplaza a alimentarse hasta esta zona desde colonias de cría distantes, principalmente de Baleares, aunque las Islas Columbretes también albergan pequeñas poblaciones reproductoras de pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*) y paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*). Asimismo, la zona resulta de gran importancia para diversas especies durante el invierno –la zona representa la principal área de invernada para la gaviota cabecinegra (*Larus melanocephalus*) a nivel mundial– y los pasos migratorios.

ES0000513 Espacio marino del Baix Llobregat-Garraf

Superficie: 386,61 Km2.

Espacio marino que ocupa la práctica totalidad de la plataforma continental, desde el sur del puerto de Barcelona hasta Vilanova i La Geltrú. También abarca tramos de talud continental, descendiendo hasta los 750 m en el Clot de San Salvador. La zona presenta una productividad relativamente elevada en el contexto Mediterráneo. Se trata de un área propicia para el desarrollo de pequeños peces y constituye, por tanto, una zona marina de concentración y alimentación muy importante durante el periodo reproductor para las pardelas cenicienta (*Calonectris diomedea*), mediterránea (*Puffinus yelkouan*) y balear (*Puffinus mauretanicus*), así como para la gaviota de Audouin (*Larus audouinii*), que además se reproduce en el delta del Llobregat en números importantes. Durante el invierno, se observan densidades elevadas de gaviota cabecinegra (*Larus melanocephalus*) y pardelas mediterránea y balear.

ES0000514 Espacio marino de l’Empordà

Superficie: 861,73 Km2.

Espacio marino que se extiende paralelo a la costa, desde la frontera con Francia (Portbou) hasta Palamós, y abarca buena parte de la plataforma continental. Engloba dos importantes bahías, la de Roses y la de Pals, y rodea las Illes Medes y los cabos de Creus y Begur. La plataforma continental es relativamente ancha en toda la zona, a excepción de los extremos norte y sur, que coinciden con la parte más costera de dos importantes cañones submarinos: el de Creus y el de Fonera (o de Palamós), respectivamente. En las zonas más cercanas a la costa se desarrollan comunidades de posidonia (*Posidonia oceanica*) bien conservadas. Es una de las principales zonas de concentración de pequeños peces pelágicos en el Mediterráneo ibérico. Por esta razón, se trata de una importante área marina de alimentación para las pardelas mediterránea (*Puffinus yelkouan*) y balear (*Puffinus mauretanicus*) durante la mayor parte del año (reproducción e invernada), así como para la pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*) durante el verano. Las aguas del espacio también son utilizadas por la principal población reproductora de cormorán moñudo (*Phalacrocorax aristotelis desmarestii*) del Mediterráneo ibérico, con unas 40 parejas repartidas en el entorno costero de este espacio marino. Los cormoranes utilizan principalmente las aguas someras como zona de alimentación, en especial las de la bahía de Pals.

ES0000515 Espacio marino de Formentera y del sur de Ibiza

Superficie: 464,20 Km2.

Espacio marino que se extiende por las aguas marinas circundantes a la isla de Formentera y parte del sur de Ibiza, así como a los islotes del canal de Es Freus, que separa estas islas. Este espacio marino ha sido declarado por su asociación a diversas colonias de cría situadas en las islas de Ibiza, Formentera e islotes de Espalmador y Espardell, entre otros. Aquí se encuentran las colonias de cría de pardela balear (*Puffinus mauretanicus*) más importantes del mundo, así como importantes colonias de paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*) y gaviota de Audouin (*Larus audouinii*), entre otros. También es una importante zona de alimentación para el cormorán moñudo (*Phalacrocorax aristotelis desmarestii*), que cría en diversos puntos de la costa e islotes asociados.

ES0000516 Espacio marino del poniente y norte de Ibiza

Superficie: 471,62 Km2.

Espacio marino contiguo a varios islotes y tramos costeros de importancia para la reproducción de diversas aves marinas. Se extiende desde el cabo Llentrisca, bordeando los islotes de Es Vedrà, Es Vedranell, Ses Bledes y Espartar, la isla Conillera y toda la costa norte (Els Amunts) hasta la Punta des Moscarter en Portinatx. Destaca la población reproductora de paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*), que concentra en esta zona las colonias de cría más importantes del Mediterráneo español. También incluye importantes poblaciones de pardela balear (*Puffinus mauretanicus*) y de gaviota de Audouin (*Larus audouinii*) y, en menor medida, de pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*).

ES0000517 Espacio marino del levante de Ibiza

Superficie: 191,59 Km2.

Espacio marino asociado a dos importantes colonias de aves marinas en el extremo nororiental de Ibiza, en la islas de Tagomago (pardela balear, *Puffinus mauretanicus*) y Santa Eulària (paíño europeo, *Hydrobates pelagicus*; gaviota de Audouin, *Larus audouinii*). Ocupa la franja litoral marina comprendida entre Punta Grossa, al norte, y cala Olivera, al sur. Asimismo incluye las aguas circundantes a las islas de Tagomago –separada de la costa ibicenca por un canal de 1,6 km–, Santa Eulària –situada a 500 m de Ibiza– y a los pequeños islotes rocosos de Redona y Sa Galera.

ES0000518 Espacio marino del sur de Mallorca y Cabrera

Superficie: 399,87 Km2.

Espacio marino que comprende las aguas marinas que bordean el archipiélago de Cabrera y parte del sector sur de la isla de Mallorca, desde la bahía de Palma hasta poco más allá del cabo de Ses Salines, declarado por su asociación a diversas colonias de aves marinas propias de estas zonas. Concretamente, en Cabrera se encuentran importantes colonias de cría de las pardelas cenicienta (*Calonectris diomedea*) y balear (*Puffinus mauretanicus*), paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*) y otras dos especies que también nidifican en la costa mallorquina: el cormorán moñudo (*Phalacrocorax aristotelis desmarestii*) y la gaviota de Audouin (*Larus audouinii*).

ES0000519 Espacio marino del poniente de Mallorca

Superficie: 469,29 Km2.

Espacio marino, situado al noroeste de la isla de Mallorca, que comprende las aguas marinas que bordean el litoral, la isla de Dragonera y los islotes de Malgrats y Conills, así como otros más pequeños como son el de Pantaleu y el del Toro. La pardela balear (*Puffinus mauretanicus*) presenta en el entorno del espacio una fracción muy importante de la población reproductora global (cerca del 25%). Ésta se reparte en tres núcleos: Sa Cella, Dragonera y Malgrats-Conills. La pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*) y la gaviota de Audouin (*Larus audouinii*) también presentan colonias de importancia en la zona. Además, la pardela cenicienta encuentra en esta zona una importante área de alimentación en el contexto balear.

ES0000520 Espacio marino del norte de Mallorca

Superficie: 983,75 Km2.

Espacio marino, situado al norte de la isla de Mallorca, que abarca parte del canal que discurre entre ésta y la isla de Menorca. La influencia de corrientes superficiales y de frentes oceanográficos del mar balear hace que sea una zona de elevada productividad y de gran importancia para el desove de diversas especies de peces. Así, en este espacio marino se combinan importantes áreas de alimentación para las pardelas cenicienta (*Calonectris diomedea*), mediterránea (*Puffinus yelkouan*) y balear (*Puffinus mauretanicus*), con extensiones a varias colonias de cormorán moñudo (*Phalacrocórax aristotelis desmarestii*) que, en su conjunto, representan la población más importante de la subespecie mediterránea en España.

ES0000521 Espacio marino del norte y oeste de Menorca

Superficie: 1613,41 Km2.

Espacio marino que se extiende desde la costa norte y oeste de Menorca hasta el talud continental, en una zona de plataforma relativamente amplia. El espacio engloba el entorno de la mayor colonia de pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*) de las islas Baleares, así como una de sus principales áreas de alimentación. Asimismo, a lo largo de toda la costa existen varias colonias importantes de cormorán moñudo (*Phalacrocorax aristotelis desmarestii*), y de gaviota de Audouin (*Larus audouinii*) en el sector más occidental. En la zona también se reproduce la pardela balear (*Puffinus mauretanicus*), en número muy reducido.

ES0000522 Espacio marino del sureste de Menorca

Superficie: 235,58 Km2.

Espacio marino situado al sureste de la isla de Menorca, entre Sa Mesquida al norte y el Cap d’en Font (Binidalí) al suroeste. El espacio marino bordea la isla del Aire y las inmediaciones de la Mola de Maó. Entorno marino de la colonia de pardela balear (*Puffinus mauretanicus*) más importante de Menorca, situada en la Mola de Maó, y de la colonia de gaviota de Audouin (*Larus audouinii*) de la isla del Aire, donde también nidifica el paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*) y la pardela cenicienta (*Calonectris diomedea diomedea*).

ES0000523 Espacio marino de la zona occidental de El Hierro

Superficie: 223,59 Km2.

Espacio marino que comprende las aguas que bordean el extremo occidental de la isla de El Hierro, desde la costa de Sabinosa hasta la Punta del Verodal y el Faro de Orchilla. La zona continúa hacia las inmediaciones de la Playa de Linés, en el conocido Mar de las Calmas, donde queda establecido su límite meridional. El espacio ha sido declarado por ser extensión marina a las importantes colonias de petrel de Bulwer (*Bulweia bulwerii*) y pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*) del sector occidental de El Hierro. Las colonias de petrel de Bulwer están localizadas en dos pequeños roques, mientras que las de pardela cenicienta se distribuyen por toda la costa adyacente, a lo largo de varios tramos acantilados. También es probable la presencia de otras aves marinas que nidifican en la costa, abrupta y de difícil acceso.

ES0000524 Espacio marino de los Roques de Salmor

Superficie: 6,59 Km2.

Espacio marino de pequeña extensión, situado al norte de la isla de El Hierro, que comprende las aguas marinas circundantes a los Roques de Salmor. Estos roques cuentan con importantes colonias de aves marinas, entre las que destacan el petrel de Bulwer (*Bulweria bulw*erii), la pardela chica (*Puffinus (assimilis) baroli*), el paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*) y el paíño de Madeira (*Oceanodroma castro*).

ES0000525 Espacio marino del norte de La Palma

Superficie: 391,60 Km2.

Espacio marino de gran extensión, que rodea la mitad septentrional de la isla de La Palma. Declarado para la protección de las colonias de petrel de Bulwer (*Bulweria bulwerii*), pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*) y pardela chica (*Puffinus (assimilis) baroli*) del norte de la isla. Estas especies nidifican en los acantilados y en los numerosos roques marinos existentes en la zona. Además, gran parte de la población reproductora canaria de pardela pichoneta (*Puffinus puffinus*) utiliza estas aguas como lugar de descanso y congregación, ya que cría en barrancos y paredes escarpadas del interior de la isla, varios kilómetros tierra adentro.

ES0000526 Espacio marino de La Gomera-Teno

Superficie: 2093,18Km2.

Espacio marino de gran extensión, que comprende las aguas que circundan la isla de la Gomera, así como las aguas interinsulares entre ésta y el noroeste de Tenerife, concretamente entre la costa occidental del macizo de Teno y el Acantilado de los Gigantes. Espacio caracterizado por la marcada presencia estival de pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*) y, en menor medida, de petrel de Bulwer (*Bulweria bulwerii*). La zona concentra un alto porcentaje de la población reproductora canaria de estas especies, junto con aves en paso que frecuentan estas aguas para alimentarse o descansar. En varios sectores costeros cercanos crían efectivos de otras especies de aves marinas de interés, como la pardela chica (*Puffinus (assimilis) baroli*) y el paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*). Es destacable la presencia, como reproductora, de la pardela pichoneta (*Puffinus puffinus*) en zonas adyacentes al espacio protegido. Además, durante el invierno y los pasos, es un lugar utilizado por algunas especies marinas que recalan en el archipiélago canario durante sus migraciones.

ES0000527 Espacio marino de los Acantilados de Santo Domingo y Roque de Garachico

Superficie: 21,11 Km2.

Espacio marino situado al norte de la isla de Tenerife y conformado por la franja marina litoral que se extiende desde el Roque de Garachico hasta los roques de San Juan de la Rambla. En el entorno del espacio protegido existen varias colonias importantes de petrel de Bulwer (*Bulweria bulwerii*), pardela chica [*Puffinus (assimilis) baroli**]* y paíño de Madeira (*Oceanodroma castro*). Además, también está presente la pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*), y en zonas cercanas se reproduce la pardela pichoneta (*Puffinus puffinus*). El uso de las aguas incluidas en el espacio protegido se debe a las entradas y salidas de la colonia en los viajes a zonas de alimentación, presumiblemente distantes.

ES0000528 Espacio marino del Roque de la Playa

Superficie: 1,89 Km2.

Espacio marino de pequeña extensión, entorno al Roque de la Playa, al norte de la isla de Tenerife. En este roque existe una colonia de petrel de Bulwer (*Bulweria bulwerii*), y en la costa aledaña se reproducen las pardelas cenicienta (*Calonectris diomedea*) y chica [*Puffinus (assimilis) baroli**]*. Esta zona es utilizada por las aves en sus entradas y salidas de la colonia, desde o hacia las zonas de alimentación, a menudo situadas a distancias considerables –de hasta cientos de kilómetros–.

ES0000529 Espacio marino de Anaga

Superficie: 7,73 Km2.

Espacio marino de pequeña extensión alrededor de los Roques de Anaga, en los que existe una gran colonia de petrel de Bulwer (*Bulweria bulwerii*) y paíño de Madeira (*Oceanodroma castro*). Además, también está presente como especie reproductora la pardela chica [*Puffinus (assimilis) baroli**]*, y en la costa aledaña se reproduce la pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*). Esta zona es utilizada por las aves en sus entradas y salidas de la colonia, desde o hacia las zonas de alimentación, a menudo situadas a distancias considerables –de hasta cientos de kilómetros–.

ES0000530 Espacio marino de Mogán-La Aldea

Superficie: 187,12 Km2.

Espacio marino junto a la franja costera del suroeste de la isla de Gran Canaria. Este tramo de costa alberga una importante población de pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*). Está presente además, como reproductor, el petrel de Bulwer (*Bulweria bulwerii*). Esta zona marina es utilizada por las aves en sus desplazamientos a las zonas de alimentación, así como en sus movimientos migratorios; en ocasiones también es utilizada como zona de alimentación en sí misma.

ES0000531 Espacio marino de La Bocayna

Superficie: 834,13 Km2.

Espacio marino que se extiende entre las islas de Lanzarote y Fuerteventura. La disposición geográfica de estas islas hace de esta zona un paso casi obligado para la mayor población reproductora de pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*) a nivel mundial –la de las islas Salvajes (Portugal)–, en sus viajes de alimentación a la plataforma continental del noroeste de África, en las cercanías de Marruecos y el Sáhara Occidental. Por otra parte, existen en el entorno del espacio numerosas colonias de interés para el petrel de Bulwer (*Bulweria bulwerii*), la pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*), la pardela chica [*Puffinus (assimilis) baroli**]*, el paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*) y el paíño de Madeira (*Oceanodroma castro*). Esta zona puede ser utilizada por las aves locales y las procedentes de otras colonias como área de alimentación, aunque su principal papel es como área de paso hacia zonas de alimentación más ricas y distantes, principalmente las aguas sobre la plataforma continental africana.

ES0000532 Espacio marino de los Islotes de Lanzarote

Superficie: 1301,84 Km2.

Espacio marino entorno a los islotes del Archipiélago Chinijo, situado al norte de la isla de Lanzarote y con una extensión de más de 130.000 ha. La importancia de este espacio reside en que las aguas que lo conforman rodean el mejor enclave para la reproducción de procelariformes en Canarias. Así, en el entorno de este espacio nidifican, en gran número, el petrel de Bulwer (*Bulweria bulwerii*), la pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*), la pardela chica [*Puffinus (assimilis) baroli**]*, el paíño europeo (*Hydrobates pelagicus*), y el paíño de Madeira (*Oceanodroma castro*). Asimismo, el paíño pechialbo (*Pelagodroma marina*) cuenta, en este archipiélago, con las únicas colonias de cría del territorio nacional. Estas aves utilizan el espacio en sus desplazamientos entre los nidos y las zonas de alimentación. En el caso de la pardela cenicienta, también existen algunas zonas de alimentación situadas principalmente al nordeste de la isla de Alegranza. En general, se trata de una importante zona para el paso migratorio de numerosas especies.

ES0000535 ZEPA Banco de la Concepción

Superficie: 4523,05 Km2.

Espacio marino entorno a un monte submarino situado 71 km al norte de la isla de Lanzarote, con una extensión de más de 450.000 ha. Se alza desde los 2.541 m de profundidad hasta los 170 m y se cree que, en el pasado, debió contar con parte emergida. Los afloramientos de aguas profundas, causados por las corrientes marinas generales, convierten el espacio en una zona de elevada productividad en el contexto canario y, en consecuencia, en una importante área de alimentación para numerosas especies de aves marinas. Así, el espacio representa la principal zona de alimentación para la pardela cenicienta (*Calonectris diomedea*) en aguas del archipiélago canario, principalmente aves procedentes de la importante población reproductora de Chinito. También destacan las elevadas densidades de paíño de Madeira (*Oceanodroma castro*), mucho más elevadas que en cualquier otro punto de canarias, de acuerdo a la información existente. Otras especies de procelariformes que nidifican en Canarias o en las islas Salvajes probablemente también hagan uso habitual de esta zona, aunque no se cuenta con estimas numéricas robustas. Entre ellas destacan el petrel de Bulwer (*Bulweria bulwerii*), el paíño pechialbo (*Pelagodroma marina*) o la pardela chica [*Puffinus (assimilis) baroli**]*. La zona también es frecuentada por otras especies, de procedencia lejana, durante sus migraciones o en invierno. De las aves invernantes cabe destacar el paíño boreal (*Oceanodroma leucorhoa*), por su relativa abundancia, aunque esta especie suele ser más común en los bordes externos del Banco.

