---
title: "Resolución 4B0/38485/2025, de 17 de noviembre, del Instituto Social de las Fuerzas Armadas, sobre Cartera de Servicios de Asistencia Sanitaria"
identifier: "BOE-A-2025-23973"
country: "es"
rank: "resolucion"
publication_date: "2025-11-26"
last_updated: "2025-11-26"
status: "in_force"
source: "https://www.boe.es/eli/es/res/2025/11/17/4b038485"
department: "Ministerio de Defensa"
official_number: "4B0/38485/2025"
enactment_date: "2025-11-17"
official_journal: "Boletín Oficial del Estado"
journal_issue: "284"
consolidation_status: "Finalizado"
scope: "Estatal"
---
# Resolución 4B0/38485/2025, de 17 de noviembre, del Instituto Social de las Fuerzas Armadas, sobre Cartera de Servicios de Asistencia Sanitaria

El texto refundido de la Ley sobre Seguridad Social de las Fuerzas Armadas, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2000, de 9 de junio, establece en su artículo 13 el contenido de la asistencia sanitaria de este régimen especial, que se desarrolla en el capítulo V de su Reglamento General, aprobado por Real Decreto 1726/2007, de 21 de diciembre, concretándose que su contenido será análogo al establecido en el ámbito del Sistema Nacional de Salud.

La Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud, en su artículo 7.1, establece que el catálogo de prestaciones del Sistema Nacional de Salud tiene por objeto garantizar las condiciones básicas y comunes para una atención integral, continuada y en el nivel adecuado de atención que, conforme a lo previsto en el artículo 8, se harán efectivas mediante la cartera común de servicios que se estructura en las siguientes modalidades:

a) Cartera común básica de servicios asistenciales del Sistema Nacional de Salud, que comprende todas las actividades asistenciales de prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación que se realicen en centros sanitarios, así como el transporte sanitario urgente, cubiertos de forma completa.

b) Cartera común suplementaria del Sistema Nacional de Salud, que incluye aquellas prestaciones cuya provisión se realiza mediante dispensación ambulatoria, en concreto, la prestación farmacéutica, la prestación ortoprotésica, la prestación con productos dietéticos y el transporte sanitario no urgente.

c) Cartera común de servicios accesorios del Sistema Nacional de Salud, que incluye todas aquellas actividades, servicios o técnicas, sin carácter de prestaciones, no esenciales y/o coadyuvantes o de apoyo, sujetas a aportación y/o reembolso por parte del usuario.

En la disposición adicional única del Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre, por el que se establece la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud y el procedimiento para su actualización, se contempla que las mutualidades de funcionarios, en sus respectivos ámbitos de competencia, podrán aprobar sus respectivas carteras de servicios y, atendiendo a esta previsión, por, Resolución 4B0/38238/2022, de 13 de junio, se aprobó la Cartera de Servicios de Asistencia Sanitaria del ISFAS.

Los principios de simplicidad y claridad, que vinculan a las administraciones públicas según lo previsto en el artículo 3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas, inspiran la revisión de los procedimientos para el reconocimiento de las prestaciones del ISFAS O.A.

La necesidad de adecuar las condiciones de tramitación de las prestaciones incluidas en la Cartera de Servicios de Asistencia Sanitaria del ISFAS O.A. y los principios que lo inspiran tratan de buscar un adecuado equilibrio entre la simplicidad y comodidad para el administrado, y la necesaria seguridad jurídica y adecuación a la norma por parte de la gestión económica desarrollada por un organismo autónomo con presupuesto público. En consecuencia, los nuevos procedimientos son acordes con la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y la restante normativa aplicable.

La Resolución 4B0/38238/2022 que aprobó la Cartera de Servicios de Asistencia Sanitaria del ISFAS ha sufrido cambios parciales en estos años, destacando como principal y fundamental novedad, la concreción y actualización de los anexos I, II, III, VI y VIII del Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre, mediante la Orden SND/606/2024, de 13 de junio, y precisa de la puntualización de determinados aspectos de su contenido, en aras de una mayor transparencia y claridad normativa. En concreto, es necesario destacar los cambios relativos con la atención de la salud bucodental con el objeto de garantizar el cumplimiento de todas las actuaciones que en este aspecto contempla la nueva cartera común de servicios, con un especial énfasis en las actividades dirigidas a población infantil, a las personas embarazadas y a las personas con diversidad funcional; a la contemplación de la nutrición enteral domiciliaria, para pacientes adultos con insuficiencia renal crónica avanzada, en tratamiento con hemodiálisis; y a la clarificación de los criterios para facilitar los lectores oculares u otro sistema de comunicación, para pacientes con trastornos neuromotores graves que, por la afectación severa de sus miembros superiores no pueden comunicarse con su entorno.

Además, en la Orden SND/454/2025, de 9 de mayo, por la que se modifican los anexos I, II, III y VI del RD 1030/2006, se ha procedido a actualizar y concretar los procedimientos diagnósticos accesibles a nivel de atención primaria, así como la prevención y promoción de la salud, se ha realizado una concreción en relación con el grado de discapacidad y alteraciones conductuales de los pacientes, en la cartera de salud bucodental, con el fin de aplicar el mismo criterio en todo el territorio nacional y, en el anexo VI, sobre prestaciones ortoprotésicas, ha realizado unos cambios relacionados con las estructuras endoesqueleticas y en determinados productos que varían su grado de complejidad pasando de una adaptación media (COMP2) a ser a medida (MED), ha contemplado, dentro de la categoría OIT 070 «Órtesis dinámica antiequino tipo DAFO», el que pueda continuar siendo prescrita para determinados adultos. y ha incluido las lentes de contacto, para la corrección de la afaquia en catarata congénita infantil, dentro del Código 06 30, subgrupo 06 30 30.

Asimismo, la publicación del Real Decreto 902/2025, de 7 de octubre, por el que se establecen las normas reguladoras para la prestación de sistemas de ayuda visual a personas menores de edad de hasta dieciséis años, determina que percibirán una ayuda económica por persona y por una sola vez en el año (365 días), por la adquisición de gafas (montura), lentes graduadas y lentes de contacto y solución líquida para lentes de contacto, la cual se descontará de la factura emitida por las entidades adheridas, la cual es compatible con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad, sin que la suma de todas ellas pueda superar la cuantía máxima establecida.

Por todo ello, se considera oportuno dictar una nueva resolución, mediante la que se apruebe la totalidad de la Cartera de Servicios del ISFAS O.A.

Y, con este objeto, en el ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 18 del Reglamento General de la Seguridad Social de las Fuerzas Armadas, aprobado por Real Decreto 1726/2007, de 21 de diciembre, dispongo:

##### 1. Consideraciones de carácter general.

1.1 Contenido de la Cartera de Servicios de la Asistencia Sanitaria.

La Cartera de Servicios es el conjunto de técnicas, tecnologías o procedimientos, entendiendo por tales cada uno de los métodos, actividades y recursos basados en el conocimiento y experimentación científica, mediante los que se harán efectivas las prestaciones sanitarias.

La Cartera de Servicios de la asistencia sanitaria del ISFAS O.A. se estructura en las siguientes prestaciones:

a) Prestaciones de atención primaria, atención especializada y asistencia de urgencia, incluidas en la cartera común básica de servicios asistenciales.

b) Prestación Farmacéutica.

c) Prestación con productos dietéticos.

d) Transporte sanitario.

e) Prestación Ortoprotésica.

f) Prestaciones sanitarias complementarias.

1.2 Beneficiarios.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 del texto refundido de la Ley sobre Seguridad Social de las Fuerzas Armadas y sus normas de desarrollo, el derecho a las prestaciones de asistencia sanitaria del ISFAS O.A. corresponde a los titulares incluidos en el ámbito de aplicación de este régimen especial de Seguridad Social y a los beneficiarios a su cargo.

1.3 Condiciones generales para la tramitación de solicitudes de prestaciones.

1.3.1 Con carácter general, las solicitudes se presentarán a través de la Sede Electrónica del ISFAS O.A. También podrán presentarse en las Delegaciones del ISFAS O.A., mediante formulario normalizado que podrá obtenerse en las mismas Delegaciones del ISFAS O.A. o descargándolos de la web de este Instituto.

1.3.2 Las solicitudes se acompañarán de la documentación requerida para el reconocimiento de la correspondiente prestación, según lo previsto en el apartado específico. En aquellos casos que sea necesario adjuntar un informe médico (que tendrá validez de un año) o una prescripción, esta será de la misma fecha o anterior a la de la factura, como norma general.

1.3.3 En las facturas deberá figurar el detalle de conceptos y precios, así como la constancia del pago, o ir acompañada, en su caso, del correspondiente recibo que lo acredite, con excepción de las facturas correspondientes a prestaciones dentales y oculares. Además, las facturas deberán reunir todos los requisitos legales y reglamentarios exigidos para su validez, es decir:

a) Número y, en su caso, serie de la factura.

b) Fecha de su expedición.

c) Nombre y apellidos, razón o denominación social completa, así como el NIF del emisor.

d) Nombre y apellidos del destinatario.

e) Domicilio del emisor.

f) Descripción de las operaciones, consignándose todos los datos necesarios para la determinación de la base imponible de aquellas y su importe.

g) Indicación, en su caso, de que la operación está exenta, o no, del Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA) o bien, en el caso de personas con grado de discapacidad reconocido, del IVA reducido que corresponda.

h) Fecha en que se hayan efectuado las operaciones que se facturan, si se trata de fecha distinta a la de expedición de la factura.

i) En facturas emitidas a menores de edad sin NIF, acreditación que el producto sanitario adquirido es para el menor como beneficiario de la prestación.

1.3.4 El ISFAS O.A. podrá requerir al solicitante la documentación que considere necesaria y realizar de oficio las comprobaciones oportunas, tanto para completar la documentación que se hubiera aportado con carácter previo a la resolución de la solicitud, como para verificar aquellos extremos que hubieran sido objeto de simple declaración, aun tratándose de solicitudes ya resueltas.

Por ello, los titulares deberán conservar los originales de las facturas y los otros documentos originales de valor probatorio que no hubieran tenido que unir a la solicitud, durante un plazo de cuatro años, contados desde la fecha de cobro de la prestación, tal y como establece el artículo 19 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.

En el caso de verificarse el incumplimiento de las condiciones y requisitos necesarios para su concesión, el ISFAS O.A. solicitará el reintegro de los importes abonados conforme a lo previsto en el artículo 47 del Reglamento General de la Seguridad Social de las Fuerzas Armadas, aprobado por el Real Decreto 1726/2007, de 21 de diciembre.

El ISFAS O.A., en el caso de que la documentación aportada presente incongruencias entre los informes médicos y los medicamentos o productos sanitarios prescritos o adquiridos, podrá solicitar la actuación un perito que se encargará de emitir un informe aclaratorio a efectos de aprobar, en su caso, la correspondiente prestación. En el caso de que no se admitiera la peritación, se procederá al desestimiento de lo solicitado.

1.3.5 Cualquiera que sea el canal de presentación de la solicitud será de aplicación lo dispuesto en el artículo 46 del citado Reglamento General de la Seguridad Social de las Fuerzas Armadas que establece que el derecho al reconocimiento de las prestaciones prescribirá a los cuatro años, contados a partir del día siguiente a aquél en que tenga lugar el hecho causante de la prestación de que se trate. La prescripción se interrumpirá por la reclamación ante el ISFAS O.A. y por las causas ordinarias establecidas en el artículo 1973 del Código Civil.

A efectos de lo previsto en este apartado, en relación al hecho causante se tendrá en cuenta la fecha de la correspondiente factura y en cuanto a la fecha de presentación, aquélla en la que tenga entrada la solicitud en el registro público correspondiente.

1.3.6 Conforme a la normativa vigente *el plazo máximo* para la resolución de las solicitudes de prestaciones es de seis (6) meses y el silencio administrativo tendrá efectos estimatorios.

##### 2. Atención primaria, atención especializada y servicios de urgencia.

La cartera común básica de servicios comprende todas las actividades asistenciales de prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación que se realicen en centros sanitarios, en el ámbito de la Atención Primaria, la Atención Especializada y la Asistencia de Urgencia, incluyendo el transporte sanitario urgente.

La atención especializada se prestará en consultas externas, hospital de día y en régimen de internamiento.

La Atención Primaria, la Atención Especializada y la Asistencia de Urgencia se prestarán por los correspondientes servicios asignados en función de la Modalidad Asistencial a la que haya quedado adscrito el titular, con un contenido análogo al que se recoge en el Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre, por el que se establece la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud y el procedimiento para su actualización, y con sujeción a los requisitos previstos en los Conciertos suscritos por el ISFAS O.A. o en el marco regulador de la colaboración concertada con la Sanidad Militar, para el acceso a los servicios.

La oxigenoterapia y demás técnicas de terapia respiratoria a domicilio, reguladas por la Orden de 3 de marzo de 1999, constituyen procedimientos terapéuticos incluidos en la Cartera de Servicios de la Atención Especializada y se facilitarán por los correspondientes servicios asignados.

En aplicación de la Orden SND/606/2024, cuando sea indicado por un facultativo de atención especializada de la modalidad asistencial del paciente, se deberán facilitar a cargo de la Entidad, sanidad militar o sanidad pública, siguiendo los correspondientes protocolos y aplicando un procedimiento que permita su reutilización, *el lector ocular u otro sistema de comunicación para pacientes* con trastornos neuromotores graves, con afectación severa de ambos miembros superiores e imposibilidad de comunicación oral y escrita, fundamentalmente pacientes con esclerosis lateral amiotrófica (ELA), trombosis de la arteria basilar, parálisis cerebral infantil, traumatismo craneoencefálico y mielosis pontina, siempre que tenga suficiente capacidad mental, intelectual, de aprendizaje y control para su manejo de forma segura y eficaz.

En determinados supuestos, podrán reconocerse las prestaciones suplementarias para asistencia primaria, para la atención a la Salud Mental y para la Atención de Pacientes Diabéticos que se detallan a continuación.

2.1 Prestación para gastos por asistencia primaria prestada por facultativo ajeno.

2.1.1 Objeto y contenido.

Podrán acogerse a esta prestación exclusivamente los beneficiarios adscritos a los Consultorios del ISFAS O.A. para recibir asistencia primaria (Modalidad D1) cuando, por cualquier circunstancia, el ISFAS O.A. no disponga de Médico de Familia, pediatra, matrona o profesional de Enfermería que pueda asignarse al titular en el correspondiente centro.

La prestación tendrá por objeto la compensación de los gastos que se deriven de la asistencia del beneficiario por un facultativo de su elección.

Con carácter general la prestación se hará efectiva mediante el reintegro de los honorarios del facultativo a cargo del ISFAS O.A., si bien, a petición del interesado, podrá hacerse efectivo su abono directamente a los correspondientes servicios médicos.

2.1.2 Procedimiento.

La prestación se solicitará a través de la Sede electrónica del ISFAS O.A. o mediante formulario normalizado que podrá obtener en las Delegaciones del ISFAS O.A. o descargándolo de la web de este Instituto, al que se unirá:

a) Factura del facultativo que haya prestado la asistencia.

b) Justificación documental del abono de la factura por parte del interesado o, en caso de solicitud de pago directo al centro, documento que acredite la conformidad del centro con esta forma de pago y datos de la cuenta bancaria para materializarlo.

c) En el caso de atenciones prestadas por profesionales de enfermería, la prescripción del médico asignado para la asistencia del paciente.

2.2 Hospitalización Psiquiátrica.

2.2.1 Objeto y contenido de la prestación.

La prestación para Hospitalización Psiquiátrica tiene por objeto mejorar las condiciones de acceso a los servicios hospitalarios de psiquiatría, de los titulares y beneficiarios que reciban asistencia sanitaria a través de los servicios de la Sanidad Militar (modalidades tipo C y D1), especialmente de los pacientes con procesos crónicos.

Esta prestación consistirá en una ayuda económica a cargo del ISFAS O.A., por cada día de estancia en régimen de internamiento o de estancia diurna (hospital de día) en el Hospital psiquiátrico que elija el beneficiario, siempre que esté debidamente acreditado por la Administración competente.

El límite o importe máximo de la ayuda económica para Hospitalización Psiquiátrica se recoge en el anexo 1 y podrá ser actualizado por resolución de la Gerencia del ISFAS O.A.

En ningún caso la ayuda que corresponda abonar por meses podrá ser superior al coste facturado y, a estos efectos, se tendrán en cuenta todos los conceptos derivados de la asistencia psiquiátrica integral del paciente, incluidos las técnicas de diagnóstico y tratamiento que se apliquen, así como toda la medicación y demás productos sanitarios que precise el paciente durante su hospitalización.

Podrá solicitarse el abono directo al centro hospitalario en lugar del reintegro de gastos, en cuyo caso se unirá al expediente, además de la documentación requerida con carácter general, un escrito en el que se ponga de manifiesto la conformidad del centro y se hagan constar los datos de la cuenta bancaria a través de la que deberá materializarse el pago, sin que en este caso la factura emitida al ISFAS O.A. pueda reflejar un importe superior al de la prestación que se hubiera reconocido.

2.2.2 Beneficiarios de la prestación.

Tendrán derecho a las ayudas para hospitalización psiquiátrica los titulares y beneficiarios que reúnan los siguientes requisitos:

a) Estar adscritos a los servicios de la Sanidad Militar (modalidades tipo C y D1) para la asistencia especializada.

b) Padecer una enfermedad o trastorno psiquiátrico que haga necesaria la asistencia especializada en régimen de internamiento o en régimen de estancia diurna (hospital de día).

2.2.3 Procedimiento.

Las ayudas por hospitalización psiquiátrica se solicitarán a través de la Sede Electrónica del ISFAS O.A., o mediante formulario normalizado que se obtendrá en la Delegación del ISFAS O.A. o descargándolo de la página web de este Instituto, al que se acompañará la siguiente documentación:

a) Informe del especialista en psiquiatría que corresponda en función de la modalidad asistencial de adscripción del titular, en el que habrá de constar el trastorno que motiva la necesidad de atención psiquiátrica y el régimen en que deba dispensarse (internamiento hospitalario o régimen de hospital de día).

b) Facturas, en las que debe constar el nombre del paciente, número de estancias y régimen de la asistencia (internamiento u hospital de día), además de los requisitos exigidos en la normativa aplicable.

c) Justificación documental del abono de la factura por parte del interesado o, en caso de solicitud de pago directo al centro, documento que acredite la conformidad del centro con esta forma de pago y datos de la cuenta bancaria para materializarlo.

d) Presupuesto del centro, en el que se detalle el coste de la asistencia por cada día de estancia, exclusivamente cuando en el momento de formularse la solicitud, no se disponga aún de facturas.

La prestación se reconocerá por un periodo máximo de seis meses, debiendo determinarse el límite de la ayuda económica en la correspondiente resolución. No obstante, en el caso de que el límite máximo establecido para la ayuda fuera actualizado, conforme a la previsión recogida en al apartado 2.2.1. precedente, se aplicará el nuevo límite sobre los pagos que deban realizarse por estancias causadas a partir del primer día del mes siguiente al de entrada en vigor de la resolución por la que se modifique el anexo 1, debiendo incluirse en el expediente de pago una diligencia del delegado del ISFAS O.A., para hacer constar este extremo.

Dentro del periodo y ámbito de validez de la resolución aprobatoria, por el mismo cauce se podrá solicitar el pago de las sucesivas facturas, adjuntando a las mismas el justificante de su abono o la indicación del pago directo al centro.

Si fuera necesario prolongar la asistencia del beneficiario, habrá de formularse una nueva solicitud a la que se unirá un informe del especialista encargado de su asistencia.

2.3 Ayudas para tratamientos de Psicoterapia.

2.3.1 Objeto y contenido.

La prestación para tratamientos de Psicoterapia tiene por objeto mejorar las condiciones de accesibilidad a determinadas técnicas de psicoterapia, individual, de grupo o familiar, de los titulares y beneficiarios que reciban asistencia sanitaria a través de los servicios de la Sanidad Militar (modalidades tipo C y D1) o de la Red sanitaria pública (modalidad A1), equiparándolas con las de los colectivos acogidos a los Conciertos de asistencia sanitaria suscritos con Entidades de Seguro, y consistirá en una ayuda económica a cargo del ISFAS O.A. por cada sesión de psicoterapia.

Para el acceso a la prestación será imprescindible que la terapia haya sido prescrita por un especialista en psiquiatría de los correspondientes servicios asignados y que su finalidad sea el tratamiento de patologías psiquiátricas.

El tratamiento se realizará por los profesionales elegidos por el beneficiario, siempre que cuenten con la debida titulación oficial.

Se atenderán un máximo de 20 sesiones por año natural, entre el día 1 de enero y el día 31 de diciembre de cada año, salvo en los trastornos de la alimentación y trastornos relacionados con la violencia de género, en los que se facilitarán todas las sesiones que el psiquiatra responsable de la asistencia considere necesario para la correcta evolución del caso.

El importe de la prestación por psicoterapia será equivalente al coste facturado por cada sesión de tratamiento, con el límite que se establece en el anexo 1.

2.3.2 Exclusiones e incompatibilidades.

Quedan excluidos de este régimen de ayudas, y por tanto no serán objeto de las mismas, los tratamientos mediante psicoanálisis o terapias afines (terapias psicoanalíticas y psicodinámicas), hipnosis o narcolepsia ambulatoria, los tratamientos que se realicen en régimen de internamiento u hospitalización y las terapias de mantenimiento.

No podrán reconocerse prestaciones por psicoterapia al mismo beneficiario durante más de cinco años consecutivos y, a partir de ese momento, las sesiones que se prescriban tendrán la consideración de terapia de mantenimiento, salvo en el caso de pacientes diagnosticados de trastornos de la alimentación y trastornos relacionados con la violencia de género, que podrán mantenerse hasta un máximo de diez (10) años, siempre que lo determine un facultativo especialista en psiquiatría de la modalidad asistencial a la que se pertenece.

Las ayudas económicas por psicoterapia serán incompatibles con las prestaciones por Hospitalización Psiquiátrica, tanto en régimen de internamiento, como de hospital de día.

2.3.3 Beneficiarios de la prestación.

Tendrán derecho a las ayudas para tratamientos de psicoterapia los titulares y beneficiarios adscritos a los servicios de la Red sanitaria pública (modalidad A1) o de la Sanidad Militar (modalidades tipo C y D1) para la asistencia especializada que presenten un trastorno psiquiátrico.

2.3.4 Procedimiento.

Para el reconocimiento de las ayudas por Psicoterapia, deberá formularse la correspondiente solicitud a través de la Sede Electrónica del ISFAS O.A. o mediante formulario normalizado que se obtendrá en la Delegación del ISFAS O.A. o descargándolo de la página web de este Instituto, al que se unirá la siguiente documentación:

a) Informe del especialista en psiquiatría que corresponda en función de la modalidad asistencial de adscripción del titular, en el que habrá de constar la indicación del tratamiento y el proceso que motiva la indicación.

b) Informe del profesional que realizará el tratamiento, en el que se especificará la técnica terapéutica y el número previsible de sesiones.

c) Facturas, en las que debe constar el nombre del paciente y número de sesiones de tratamiento realizadas, además de los requisitos generales exigidos en la normativa aplicable.

d) Justificación documental del abono de la factura por parte del interesado.

Previamente a dictar resolución, se recabará dictamen del asesor médico de la Delegación del ISFAS O.A. o, cuando no fuera posible, del Área de Asistencia Sanitaria de la Subdirección de Prestaciones.

De estimarse la prestación, en la correspondiente resolución se especificará el importe de la ayuda por sesión y el número de sesiones de tratamiento que serán objeto de ayuda económica. En ningún caso podrán reconocerse ayudas para más de 20 sesiones de tratamiento a un mismo beneficiario dentro del año natural en curso, con las excepciones previstas en el apartado 2.3.1.

El abono de la prestación se podrá efectuar a través de un expediente de pago único. No obstante, de solicitarlo expresamente el interesado, podrá tramitarse un expediente con pagos sucesivos hasta hacer efectiva la totalidad de la prestación reconocida, si bien estos pagos deberán corresponder a un mínimo de diez (10) sesiones, salvo conclusión del tratamiento o finalización del año en curso.

2.4 Ayudas para Pacientes Diabéticos.

2.4.1 Ayudas para compra de jeringuillas de insulina, agujas para inyectores y lancetas.

Tendrán acceso al reintegro de gastos por compra de jeringuillas para insulina o por adquisición de agujas para inyectores u otros sistemas no precargados de insulina a cargo del ISFAS O.A., así como para la adquisición de lancetas, los titulares y beneficiarios diagnosticados de Diabetes insulino-dependiente adscritos a los servicios de la Sanidad Militar (modalidades tipo C y D1) o de la Red sanitaria pública (modalidad A1), cuando no les sean suministradas por los Centros de Atención Primaria.

La prestación cubrirá el coste real de adquisición de un máximo de 60 jeringuillas/mes, y la ayuda establecida para 100 lancetas/mes. En el caso de pacientes diagnosticados de Diabetes en los que se hubiera indicado tratamiento intensivo con inyecciones múltiples, el límite máximo de jeringuillas que podrían ser objeto de financiación se fija en 120 jeringuillas y la ayuda establecida para 200 lancetas/mes. Cuando esta prestación se solicite para la compra de agujas para inyectores, el importe de la misma no podrá ser superior al establecido en el anexo 1.

2.4.2 Ayudas por la compra de Bomba externa de infusión continua de insulina.

A) Beneficiarios.

Podrán acceder a la ayuda para adquisición de Bomba externa de infusión continua de insulina a cargo del ISFAS O.A., los beneficiarios diagnosticados de Diabetes que cumplan todos los criterios fijados en el anexo de la Orden SCO/710/2004, de 12 de marzo por la que se autoriza la financiación de determinados efectos y accesorios con fondos públicos, adscritos a los servicios de la Sanidad Militar (modalidades tipo C y D1) para la asistencia especializada o a la red sanitaria pública (modalidad A1), siempre que no se les facilite gratuitamente por los servicios de la Modalidad asistencial a la que se encuentren adscritos.

B) Prescripción.

La prescripción de las bombas portátiles de infusión subcutánea continua de insulina se formulará por un médico especialista de los correspondientes servicios asignados, en un informe protocolo ajustado al modelo que figura en el anexo 3 de esta resolución, basado en las recomendaciones para la selección de pacientes susceptibles de la indicación de bombas de insulina que se establecen en el anexo de la citada Orden SCO/710/2004, de 12 de marzo.

El modelo normalizado de solicitud y el modelo de informe médico protocolo podrá obtenerse en la Sede Electrónica, en la Delegación del ISFAS O.A. o descargándolo de la página web de este Instituto.

C) Suministro.

La bomba de insulina, una vez autorizada su financiación a cargo del ISFAS O.A., conforme al procedimiento establecido en el apartado 2.4.6, se dispensará a través de los servicios hospitalarios asignados en función de la Modalidad Asistencial de adscripción del beneficiario, o que el correspondiente Organismo gestor haya seleccionado para tal fin, bajo la responsabilidad y supervisión del Médico Especialista responsable de la prescripción y del seguimiento posterior del beneficiario.

El citado facultativo informará al paciente sobre cualquier aspecto relacionado con la utilización de la bomba, de acuerdo con lo establecido en la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica.

2.4.3 Ayudas para material fungible de Bomba de infusión de insulina.

Los beneficiarios a los que se les hubiera reconocido la prestación para Bomba externa de infusión continua de Insulina, adscritos al Régimen de colaboración concertada con la Sanidad Militar (modalidades tipo C y D1) o a la red sanitaria pública (modalidad A1), en el caso de que no se los suministren, tendrán acceso a una ayuda para atender los gastos derivados de la adquisición del correspondiente material fungible, por el importe que se justifique mediante la aportación de las correspondientes facturas, sin que éste pueda exceder el límite establecido en el anexo 1.

2.4.4 Ayudas por compra de reflectómetro.

Se reconocerán ayudas para la adquisición de reflectómetros o glucómetros (aparatos medidores de glucemia), exclusivamente a beneficiarios adscritos a la Red sanitaria pública (modalidades A1 y C1), en el caso de que no se los suministren en el centro de salud o en hospital, o al Régimen de colaboración concertada con la Sanidad Militar (modalidades tipo C y D1) que acrediten su condición de diabéticos, siempre que no se lo suministren en el hospital, con el límite establecido en el anexo 1.

2.4.5 Sistema de monitorización de glucosa mediante sensores.

Tendrán derecho a la prestación para el Sistema de monitorización de glucosa mediante sensores los titulares y beneficiarios adscritos a los servicios de la Sanidad Militar para la asistencia especializada (modalidades tipo C y D1), cuando el paciente cumpla los requisitos establecidos en el ámbito del Sistema Nacional de Salud (Resoluciones de la Dirección General de Cartera Común de Servicios del SNS y Farmacia de fechas 28 de agosto de 2018, 28 de octubre de 2022 y sus posteriores actualizaciones) y se indiquen por el especialista en Endocrinología o Medicina Interna, o en su caso, Pediatría de los servicios asignados (anexo 3).

2.4.6 Procedimiento.

Las Ayudas para Pacientes Diabéticos se solicitarán a través de la Sede Electrónica del ISFAS O.A. o mediante formulario normalizado al que se unirá la correspondiente factura, con los requisitos exigidos en el apartado 1.3.3, en la que constará el nombre del paciente.

Cuando se solicite por primera vez una Ayuda para Pacientes Diabéticos deberá unirse a la solicitud un informe médico del especialista en Endocrinología o Medicina Interna, o en su caso, Pediatría de los correspondientes servicios asignados, en el que se hará constar el tipo de diabetes diagnosticado. A las sucesivas solicitudes de ayudas para el mismo beneficiario no será necesario adjuntar ningún informe, puesto que con el registro de una prestación anterior queda ya acreditado el diagnóstico de la enfermedad, salvo modificaciones en el tratamiento establecido.

En el caso de prestaciones para adquisición de bomba externa para infusión continua de insulina, se aportará el informe médico al que se alude en el apartado 2.4.2.B) precedente, ajustado al modelo de protocolo que figura en el anexo 3, que deberá ser emitido por el especialista de los correspondientes servicios asignados que formule la prescripción. Este informe será trasladado al Área de Asistencia Sanitaria que emitirá dictamen previo a la resolución de la solicitud, pudiendo recabar a tal fin la documentación e informes adicionales que considere necesarios para la emisión del dictamen.

Las ayudas reconocidas se harán efectivas por el procedimiento de reembolso o reintegro de gastos, por lo que habrá de acreditarse que se ha realizado el pago de la factura.

En el caso de las ayudas reconocidas para bomba externa para infusión continua de insulina, el pago se realizará directamente al centro sanitario que la dispense, siempre que el titular no lo hubiera materializado.

##### 3. Prestación farmacéutica y con productos dietéticos, mediante dispensación ambulatoria.

La prestación farmacéutica comprende los medicamentos y productos sanitarios y el conjunto de actuaciones encaminadas a que los pacientes los reciban de forma adecuada a sus necesidades clínicas, en las dosis precisas según sus requerimientos individuales, durante el período de tiempo adecuado y al menor coste posible para ellos y para la comunidad y se regirá por lo dispuesto en el texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, y demás disposiciones aplicables.

Por otro lado, la prestación con productos dietéticos comprende la dispensación de los tratamientos dietoterápicos a las personas que padezcan determinados trastornos metabólicos congénitos y la nutrición enteral domiciliaria (aplicación del RD 1030/2006, de 15 de septiembre, anexo VII, apartado 7 y 8 y las posibles modificaciones) para pacientes a los que no es posible cubrir sus necesidades nutricionales con alimentos de consumo ordinario, a causa de su situación clínica.

El suministro de los productos dietéticos que se precisen para el tratamiento ambulatorio de los beneficiarios se realizará en oficinas de farmacia, a través de receta oficial.

Atendiendo a sus peculiaridades, estas prestaciones son objeto de regulación en normas y disposiciones específicas.

##### 4. Prestaciones por traslados de enfermos.

4.1 Objeto.

La prestación por traslado de enfermos tiene por objeto facilitar el transporte sanitario no urgente (ambulancia) de titulares y beneficiarios del ISFAS O.A. para recibir asistencia sanitaria y, en determinados supuestos, atender la compensación de gastos de transporte en medios ordinarios, manutención y alojamiento u hospedaje del paciente y, en su caso, de un acompañante, mediante ayudas suplementarias, en las condiciones y con los límites que se establecen en la presente resolución.

En todos los casos, el ISFAS O.A. no se hará cargo de los gastos de gestión.

Quedan excluidos de estas prestaciones:

a) Los traslados de ámbito internacional y de repatriación de enfermos.

b) Los traslados que se realicen para recibir asistencia por servicios distintos a los asignados, salvo en situación de urgencia vital.

c) Los traslados que se realicen en el ámbito de la asistencia sanitaria atribuida a la Sanidad Militar en los supuestos establecidos en la disposición adicional quinta de la Ley 39/2007 de 19 de noviembre, de la carrera militar y en el artículo 102 de la Ley 29/2014, de 28 de noviembre, de Régimen del Personal de la Guardia Civil.

4.2 Transporte Sanitario no Urgente.

4.2.1 Normas generales.

A) Contenido.

El transporte sanitario no urgente consiste en el desplazamiento de enfermos o accidentados que no se encuentran en situación de urgencia o emergencia y que, por causas exclusivamente clínicas, están incapacitados para desplazarse en los medios ordinarios de transporte a un centro sanitario para recibir asistencia sanitaria o a su domicilio tras recibir la atención sanitaria correspondiente, y que pueden precisar o no atención sanitaria durante el trayecto.

B) Tipos de traslados.

El transporte sanitario no urgente, según el origen y destino del traslado del paciente, así como por el carácter de periodicidad, comprende los siguientes tipos de traslados:

a) Traslado puntual del paciente desde su domicilio a un centro sanitario o desde un centro sanitario a su domicilio.

b) Traslados periódicos del paciente desde su domicilio a un centro sanitario o desde un centro sanitario a su domicilio.

c) Traslado de un paciente a su municipio de residencia bien a su domicilio o a otro centro sanitario, cuando hubiera recibido asistencia urgente en otro municipio en el que se encontrara desplazado transitoriamente, siempre que su situación clínica haga necesaria la utilización de transporte sanitario.

Se entiende por domicilio del paciente el lugar de residencia habitual o temporal.

En todo caso, los centros sanitarios tanto de origen como de destino deben tener el carácter de servicios asignados, en función de la modalidad asistencial de adscripción del beneficiario.

C) Criterios clínicos de indicación o prescripción.

El transporte sanitario no urgente está sujeto a prescripción del médico responsable de la asistencia de los correspondientes servicios asignados.

La prescripción del transporte sanitario no urgente debe estar motivada, exclusivamente, por un problema de salud y no por cualquier otra causa y requerirá inexcusablemente la existencia de una deficiencia física, sensorial, cognitiva, intelectual o mental del paciente, sea temporal o permanente, que le cause imposibilidad para poder desplazarse de forma autónoma y que, a juicio del facultativo prescriptor, no le permita utilizar los medios ordinarios de transporte públicos o privados.

Para la prescripción de transporte sanitario no urgente el médico prescriptor valorará el estado de salud y el grado de autonomía del paciente para poder desplazarse en medios de transporte ordinarios entre su domicilio y un centro sanitario, o viceversa, independientemente del problema de salud que esté en el origen del tratamiento.

D) Situaciones en que el paciente puede llevar acompañante.

Siempre que la situación del paciente lo requiera podrá ir acompañado para el transporte sanitario no urgente.

La indicación de acompañante para el transporte sanitario no urgente se realizará a juicio del facultativo prescriptor de este transporte, que valorará si la edad o la situación clínica del paciente lo requiere y tendrá especialmente en cuenta las siguientes circunstancias:

a) Paciente con discapacidad cognitiva, sensorial, intelectual o mental que limite su comprensión y su comunicación con el medio, o pueda alterar su conducta, durante su traslado.

b) Paciente que, a causa de su enfermedad o accidente, se encuentre en el momento del traslado en una situación de gran deterioro físico o psíquico.

Los pacientes menores de 16 años irán siempre con acompañante, salvo aquellos de edad comprendida entre 14 y 16 años que dispongan de una autorización escrita de su representante legal para realizar dicho trasladado sin acompañante.

4.2.2 Especificidades en función de la Modalidad asistencial de adscripción del paciente.

A) Modalidades de asistencia por Servicios Públicos de Salud o por Entidades de Seguro (modalidades tipo A).

Los asegurados del ISFAS O.A. adscritos a los servicios de la red sanitaria pública tendrán acceso al transporte sanitario no urgente, en las condiciones establecidas en el ámbito del Servicio de Salud de la correspondiente Comunidad Autónoma o del INGESA, en el caso de Ceuta y Melilla, conforme a los procedimientos establecidos en sus propias normas.

Los titulares y beneficiarios adscritos a una modalidad de asistencia por Entidades de Seguro concertadas obtendrán la prestación a través de los medios de la correspondiente Entidad, con sujeción a las condiciones y requisitos que se establezcan en el concierto suscrito con el ISFAS O.A., vigente en el momento en que se efectúe el traslado.

Las peticiones se gestionarán directamente por los interesados ante los Servicios de Salud de cada Comunidad Autónoma, o del INGESA, o ante la Entidad de Seguro de adscripción, según los casos.

B) Modalidad de Atención especializada por Servicios de Sanidad Militar (modalidades tipo C y D1).

Los beneficiarios del ISFAS O.A. adscritos al régimen de colaboración concertada con la Sanidad Militar, tendrán acceso al transporte sanitario no urgente a través de los correspondientes medios concertados.

La necesidad de transporte sanitario no urgente se justificará mediante la prescripción escrita del médico de los servicios asignados responsable de la asistencia que deberá valorar tanto el estado de salud como el grado de autonomía del paciente para poder desplazarse en medios de transporte ordinarios, entre su domicilio y un centro sanitario, o viceversa.

La prescripción se ajustará a los criterios establecidos en el apartado 4.2.1C).

En el caso de traslados periódicos, cuando la imposibilidad para poder desplazarse de forma autónoma por causas clínicas desaparezca como criterio de indicación de transporte sanitario no urgente y los pacientes puedan utilizar los medios de transporte ordinario (4.3), dicho transporte sanitario se suspenderá a partir de ese momento, independientemente de la duración o tipo de atención sanitaria que se esté llevando a cabo.

La indicación de acompañante para el transporte sanitario no urgente se realizará a juicio del facultativo prescriptor de este transporte que valorará si la edad o la situación clínica del paciente lo requieren, atendiendo a los criterios previstos en el apartado 4.2.1.D).

Las solicitudes se realizarán directamente a los servicios de transporte concertado o a la Delegación del ISFAS O.A.

4.3 Ayudas por traslados en medios ordinarios.

4.3.1 Objeto.

Las ayudas por traslados en medios ordinarios tienen por objeto atender los gastos de desplazamiento en medios de transporte no sanitario u ordinarios, hospedaje y manutención de titulares y beneficiarios del ISFAS O.A. y, en su caso, de un acompañante, cuando sea preciso el desplazamiento a otra provincia para su asistencia sanitaria o con el fin de completar estudios o tratamientos incluidos en la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud, en los supuestos y con los requisitos previstos en la presente resolución.

Se consideran medios de transporte ordinarios: el automóvil, el autobús, el ferrocarril o, si procediese por tratarse de provincias insulares o la ciudad de Melilla, el barco o el avión y en la Ciudad de Ceuta el barco o el helicóptero de línea regular, en determinadas circunstancias (fallo de la línea marítima en pacientes con cita previa concertada o pacientes a los que su médico prescriptor se lo indique, justificando que las condiciones físicas del paciente puedan verse perjudicadas por un viaje de mayor duración).

4.3.2 Especifidades en función de la modalidad asistencial de adscripción del paciente.

A) Modalidades de asistencia por Servicios Públicos de Salud o por Entidades de Seguro (modalidades tipo A).

Los asegurados del ISFAS O.A. adscritos a los servicios de la red sanitaria pública o a Entidades de Seguro concertadas, únicamente tendrán acceso a las ayudas o prestaciones para gastos de transporte en medios ordinarios, que estén previstas en el ámbito del Servicio de Salud de la correspondiente Comunidad Autónoma o del INGESA, en el caso de Ceuta y Melilla, o bien en los conciertos vigentes en cada momento, con sujeción a las condiciones y requisitos que sean de aplicación, según el caso.

Los asegurados con estas modalidades asistenciales están excluidos de las ayudas al transporte en medios ordinarios a cargo del ISFAS O.A.

B) Modalidad de Atención especializada por Servicios de Sanidad Militar (modalidades tipo C y D1).

Serán objeto de reintegro o reembolso a través del ISFAS O.A. los gastos de transporte en medios ordinarios por desplazamientos interprovinciales que deban realizar los pacientes adscritos al régimen de colaboración concertada con la Sanidad Militar para su asistencia por otros servicios asignados, al no disponerse de los medios requeridos en el Hospital de la Defensa de su provincia de residencia (Madrid o Zaragoza).

En consecuencia, este tipo de ayuda solo es efectiva para los afiliados adscritos a la Sanidad Militar.

4.3.3 Ayuda para el transporte (paciente y/o acompañante).

A los pacientes adscritos al régimen de colaboración con la Sanidad Militar (modalidades tipo C y D1) se les podrá reconocer una ayuda por el importe efectivo abonado por el billete en cualquier línea regular de autobús o ferrocarril con carácter general, en la clase más económica (anexo 1).

En ningún caso serán a cargo del ISFAS O.A. los gastos de gestión.

Cuando el viaje se realice en una clase superior, o en caso de utilización de vehículo particular, se abonará una ayuda económica por importe equivalente al precio del trayecto en tren o autobús de línea regular, en la clase más económica.

La ayuda para el transporte se podrá conceder al acompañante en los siguientes casos:

a) Informe del facultativo de los servicios asignados responsable de la asistencia del paciente, donde justifique la necesidad de que el paciente vaya con acompañante.

b) Paciente menor de 16 años.

c) Paciente con discapacidad igual o superior al 65%.

4.3.4 Ayuda para gastos de hospedaje y de manutención (paciente y/o acompañante).

Tendrán derecho a las ayudas por hospedaje y manutención exclusivamente los pacientes que hayan accedido al transporte sanitario no urgente o por medios ordinarios, por cuenta del ISFAS O.A., de la Entidad de Seguro o del Servicio de Salud de la correspondiente comunidad autónoma o del INGESA (Ceuta y Melilla), con los límites establecidos en el anexo 1.

Siempre que el paciente tenga derecho a percibir la ayuda por hospedaje y manutención, y sea imprescindible la presencia de un acompañante, conforme a los criterios señalados en punto 4.3.2, éste también tendrá derecho a dicha ayuda.

Además, se reconocerá la ayuda para hospedaje y manutención de un acompañante cuando el paciente deba desplazarse fuera de su provincia de residencia, en régimen de internamiento hospitalario, por indisponibilidad de medios en su lugar de residencia, para recibir una asistencia sanitaria adecuada.

Cuando la asistencia se preste en régimen de internamiento hospitalario autorizado por la Entidad, el acompañante solo tendrá derecho a la ayuda por manutención, excepto en los periodos en que el paciente se encuentre ingresado en la UCI, en los que también se tendrá derecho a la ayuda por alojamiento.

Para determinar el importe de la prestación, se tendrán en cuenta los siguientes criterios:

a) Cuando el desplazamiento de ida y vuelta se realice en el mismo día, solo se tendrá derecho a la «ayuda para manutención».

b) En general, se tendrá derecho a la ayuda por gastos de hospedaje y manutención por los días que el enfermo deba permanecer fuera de su residencia, siempre que se acredite la pernoctación mediante la factura del establecimiento, excluido el de regreso, en el que únicamente se reconocerá la ayuda para manutención, sirviendo como referencia las fechas reflejadas en los billetes o justificantes del desplazamiento, cuando éste se realice el mismo día en que esté programada la asistencia.

c) Para determinar los días de estancia, se tendrá en cuenta que el desplazamiento se podrá realizar, con carácter general, el día previo a la fecha prevista de la asistencia, en los casos en los que el ingreso hospitalario o la asistencia en régimen ambulatorio, estuvieran programados en horario de mañana (antes de las 15 horas) o se trate de desplazamientos superiores a 300 kilómetros o a tres (3) horas en el caso de Ceuta, Melilla y las islas (Canarias y Baleares).

d) Asimismo, se tomará como fecha de referencia para el regreso la del alta hospitalaria o la fecha de la asistencia ambulatoria, salvo en desplazamientos superiores a 300 kilómetros o a tres (3) horas en el caso de Ceuta, Melilla y las islas (Canarias y Baleares), supuestos en que podrá tomarse como referencia el día siguiente.

e) Cuando en los informes no se haga constar el tramo horario en el que tuvo lugar la asistencia, se considerará que se llevó a cabo en el de mañana.

f) Cuando se programen actuaciones sucesivas por los servicios a los que hubiera sido derivado el paciente, dentro de un intervalo de hasta 48 horas, y siempre que el desplazamiento realizado fuera superior a 300 kilómetros o a tres (3) horas en el caso de Ceuta, Melilla y las Islas (Canarias y Baleares), podrá reconocerse la prestación por hospedaje y manutención, sin solución de continuidad, hasta la fecha en que se lleve a cabo la nueva valoración, que se tomará como referencia para determinar el día de regreso.

g) En todos los casos se deberá presentar la factura del hospedaje, donde se haga referencia a las fechas de entrada y salida y el n.º de personas hospedadas. En el caso de que no presentara la factura, tendrán derecho solamente a la ayuda para la manutención.

h) En casos muy particulares, los cuales no se incluyan en los puntos anteriores y debidamente justificados con documentación, el Delegado correspondiente podrá aprobar la ayuda de hospedaje y manutención (Ej: informe del médico donde se prohíbe los desplazamientos en barco o avión para volver a su lugar de residencia, tras intervención quirúrgica).

4.4 Ayudas en caso de asistencia por accidente en acto de servicio o enfermedad profesional.

4.4.1 Gastos para transporte de enfermos.

Exclusivamente, en el caso de titulares adscritos a la red sanitaria pública (modalidad A1), los gastos de transporte por desplazamientos para recibir asistencia por lesiones derivadas de accidente en acto de servicio o por enfermedad profesional, se atenderán por cuenta del ISFAS O.A. En este supuesto se atenderá el coste derivado de la utilización de los medios que se indiquen, teniendo en cuenta que la utilización de vehículo propio dará lugar al pago de una ayuda equivalente al coste del trayecto en tren o autobús de línea regular más económico.

Para los titulares adscritos a la sanidad Militar (modalidades tipo C y D1), será aplicable lo dispuesto con carácter general en el apartado 4.3.3., siempre y cuando el transporte se haya realizado con medios ajenos a las Fuerzas Armadas o Guardia Civil.

4.4.2 Gastos de acompañante.

Los titulares tendrán derecho a las ayudas por gastos de traslado, hospedaje y manutención de un acompañante previstas en los apartados 4.3.3 y 4.3.4, cuando precisen asistencia, en régimen de internamiento hospitalario, por accidente en acto de servicio, en provincia diferente a la de su residencia, tanto del paciente como del acompañante.

El acompañante deberá autorizar al ISFAS O.A. para que pueda verificar el municipio en el que tiene fijada su residencia habitual.

En los demás supuestos, será aplicable lo dispuesto con carácter general en el apartado 4.3.4.

4.5 Procedimiento.

Las ayudas por traslados en medios ordinarios y con ocasión de accidentes en acto de servicio reguladas en la presente resolución se solicitarán a través de la Sede Electrónica del ISFAS O.A. o mediante el formulario normalizado que podrá obtenerse en las Delegaciones del ISFAS O.A. o descargándolo de la página web de este Instituto, al que deberá unirse la siguiente documentación:

a) En el caso de beneficiarios adscritos a una Entidad de Seguro o a la Red Sanitaria Pública (modalidades tipo A), documento que acredite que el transporte del paciente se ha realizado por cuenta de la Entidad de Seguro o del Servicio de Salud de la correspondiente Comunidad Autónoma o del INGESA.

b) Cuando se trate de pacientes acogidos al régimen de colaboración concertada con la Sanidad Militar (modalidades tipo C y D1), informe de los servicios asignados, en el que se justifique la necesidad del desplazamiento, especificando los medios de transporte requeridos.

c) Cuando se soliciten ayudas suplementarias para manutención y hospedaje de pacientes o para gastos de acompañante, informe del médico que corresponda en función de la modalidad asistencial de adscripción del titular, en el que se justifique la necesidad de un acompañante.

d) Informe del centro en el que se lleve a cabo la asistencia, indicando la fecha de la atención dispensada y si se ha llevado a cabo en horario de mañana o tarde.

e) Billetes o justificantes de los gastos de transporte cuyo reintegro se solicite.

f) Factura del hospedaje, indicando el día de entrada y de salida, así como el número de personas que se han hospedado.

En los expedientes, la Delegación del ISFAS O.A. incorporará una «hoja de liquidación», ajustada al modelo incluido en el anexo 2.

##### 5. Prestación ortoprotésica.

5.1 Consideraciones generales.

Según se establece en los artículos 8 y 17 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud, la prestación ortoprotésica realizada mediante dispensación ambulatoria se incluye en la cartera común suplementaria, a diferencia de la prestación ortoprotésica utilizada en centros sanitarios que comprende fundamentalmente los implantes quirúrgicos, y se facilitará directamente o dará lugar a ayudas económicas, en los casos y de acuerdo con las normas que se establezcan por parte de las Administraciones sanitarias competentes.

El Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre, por el que se establece la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud y el procedimiento para su actualización, recoge en su anexo VI el contenido de la prestación ortoprotésica, tanto los implantes quirúrgicos que se encuadran en la cartera de servicios básica, como las ortoprótesis externas incluidas en la cartera suplementaria, determinando en ambos casos los grupos y subgrupos que la integran y, en el caso de las ortoprótesis externas, también los códigos homologados que identifican las respectivas categorías de productos.

El Real Decreto 1506/2012, de 2 de noviembre, por el que se regula la cartera común suplementaria de prestación ortoprotésica del Sistema Nacional de Salud y se fijan las bases para el establecimiento de los importes máximos de financiación en prestación ortoprotésica, delimita el contenido de la prestación ortoprotésica suplementaria ambulatoria, determinando las medidas para el establecimiento de los importes máximos de financiación en toda la prestación ortoprotésica, de acuerdo con lo previsto en el artículo 124 de la Ley 53/2002, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social.

La Orden SCB/45/2019, de 22 de enero, por la que se modifica el anexo VI del Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre, por el que se establece la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud y el procedimiento para su actualización, se regula el procedimiento de inclusión, alteración y exclusión de la oferta de productos ortoprotésicos y se determinan los coeficientes de corrección, viene a dar una nueva redacción al anexo VI del citado Real Decreto 1030/2006. Además, establece el importe máximo de financiación (IMF) de cada tipo de producto, que será de aplicación cuando sean dispensados a usuarios del Sistema Nacional de Salud, incluyendo los titulares y beneficiarios protegidos por el ISFAS O.A. y demás mutualidades de funcionarios, puesto que los productos son de precio libre a los restantes efectos, y regula la Ofertade productos y los coeficientes de corrección que determinarán sus precios de Oferta.

La citada Orden SCB/45/2019, de 22 de enero, y posteriormente la Orden SCB/480/2019, de 26 de abril, por la que se modifican los anexos I, III y VI del Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre, por el que se establece la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud y el procedimiento para su actualización, también modifican el catálogo común de la prestación ortoprotésica suplementaria, determinando los tipos de productos de sillas de ruedas, ortesis, ortoprótesis especiales y prótesis distintas de las de miembros, en el que se actualiza la denominación y codificación de los grupos y subgrupos, mientras que los códigos homologados del citado anexo VI se transforman en códigos alfanuméricos de 6 caracteres que identifican las categorías de productos, con el fin de simplificar la codificación.

La Orden SCB/480/2019, e 26 de abril, por la que se modifica el anexo VI del Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre, entre otros aspectos actualizó diversos apartados de prótesis externas, en concreto, prótesis distintas a los miembros, prótesis auditivas que comprenden audífonos y los recambios de los componentes externos de los implantes auditivos y otros recambios de componentes externos de implantes quirúrgicos.

La Orden SND/44/2022, de 27 de enero, por la que se actualiza, en lo relativo al catálogo común de prótesis externas de miembro superior y miembro inferior, ortoprótesis para agenesias, sillas de ruedas, ortesis y productos para la terapia del linfedema, el anexo VI del Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre, por la que se establece la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud y el procedimiento para su actualización, incluyendo en esta orden las prótesis externas de miembro superior y miembro inferior y de ortoprótesis para agenesia, incorporación de un nuevo tipo de prendas para el tratamiento del linfedema y además de un nuevo tipo de silla de ruedas para personas con patología medular de cualquier etiología o enfermedad neuromuscular, así como la vida media de los productos y su importe máximo de financiación (IMF).

De acuerdo con La disposición adicional primera de la mencionada Orden SCB/45/2019, una vez puesta en marcha la aplicación informática OFEPO, la relación de productos orto protésicos externos se irá actualizando según se aprueben, por la Dirección General de Cartera Común de Servicios del SNS y Productos Farmacéuticos. En OFEPO no se incluirán productos elaborados a medida.

La Orden SND/454/2025, de 9 de mayo, determina modificaciones en 25 artículos que, de un grado de complejidad de adaptación medio (COMP2), pasan a ser a medida (MED) y se amplía, con informe justificativo, el producto OIT 070, que puede ser para adultos también y se incluyen nuevos productos, como las lentes de contacto para pacientes con afaquia por catarata congénita infantil.

Con respecto a los niños con afaquia por catarata congénita infantil, por Resolución de 5 de agosto de 2024 de la Dirección General de Cartera Común y Servicios del SNS y Farmacia se acordó que, además de la lentes de contacto, la prescripción de gafas sustitutivas en niños con intolerancia a las lentes de contacto, se financiara en una única ocasión la montura y los cristales y se renovarán aplicando los mismos criterios que las lentes de contacto (vida media establecida en el anexo 6 de esta cartera). En ambos casos se considerará una prestación ortoprotésica y no una prestación ocular. La financiación de lentes de contacto y de gafas son incompatibles entre sí.

5.2 Conceptos.

5.2.1 Implante quirúrgico:

Producto sanitario diseñado para ser implantado total o parcialmente en el cuerpo humano mediante intervención quirúrgica y destinado a permanecer allí después de dicha intervención. Tiene finalidad terapéutica cuando sustituye total o parcialmente una estructura corporal o una función fisiológica que presenta algún defecto o anomalía, o bien tiene finalidad diagnóstica.

Los productos destinados a permanecer menos de treinta días no se consideran incluidos en el apartado de implantes quirúrgicos.

5.2.2 Ortoprótesis externa:

Producto sanitario no implantable que requiere una elaboración a medida, una adaptación individualizada al usuario o un ajuste básico. Comprende los siguientes apartados:

a) Prótesis externa: Ortoprótesis externa dirigida a sustituir total o parcialmente un órgano o una estructura corporal o su función.

b) Silla de ruedas: Ortoprótesis externa con la consideración de vehículo individual para permitir el traslado de una persona que haya perdido de forma permanente la capacidad de marcha funcional, adecuado a su grado de discapacidad.

c) Ortesis: Ortoprótesis externa que va destinada a modificar las condiciones estructurales o funcionales del sistema neuromuscular o del esqueleto.

d) Ortoprótesis especial: Ortoprótesis externa que modifica o sustituye una estructura corporal o su función o facilita la deambulación sin que pueda considerarse incluido en los apartados anteriores.

5.3 Beneficiarios y entidad responsable.

5.3.1 Tendrán acceso a la prestación ortoprotésica suplementaria a cargo ISFAS O.A. los beneficiarios de la asistencia sanitaria, conforme a lo dispuesto en el artículo 52 Reglamento General de la Seguridad Social de las Fuerzas Armadas, aprobado por Real Decreto 1726/2007, de 21 de diciembre, acogidos al Concierto de asistencia sanitaria con Entidades de Seguro y al régimen de colaboración concertada con la Sanidad Militar.

5.3.2 Los titulares y beneficiarios adscritos a los servicios públicos de salud (modalidad A1) recibirán la prestación ortoprotésica a través del Servicio de Salud de su Comunidad Autónoma, en las mismas condiciones que el resto de la población protegida por ese Servicio, de conformidad con lo previsto en la disposición adicional segunda del Real Decreto 1506/2012, de 2 de noviembre.

5.3.3 Los implantes quirúrgicos, que forman parte de la cartera común básica de servicios asistenciales, se suministrarán y financiarán por los correspondientes servicios asignados en función de la Modalidad Asistencial de adscripción del titular, con un contenido análogo al que se fija en el del Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre, por el que se establece la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud y el procedimiento para su actualización.

5.4 Alcance y contenido de la prestación ortoprotésica gestionada por el ISFAS O.A.

5.4.1 Productos incluidos.

La prestación ortoprotésica del ISFAS O.A. atiende las ortoprótesis externas de dispensación ambulatoria incluidas en la cartera común suplementaria de la prestación ortoprotésica del Sistema Nacional de Salud que comprende: prótesis externas, sillas de ruedas, ortesis y ortoprótesis especiales.

Serán financiables a través de la prestación ortoprotésica del ISFAS O.A. los productos que se encuadren en alguno de los tipos de productos recogidos en el catálogo común de ortoprótesis externas del Sistema Nacional de Salud, incluido en el anexo VI del citado Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre y sus modificaciones, siempre y cuando, el importe de la factura sea superior a la aportación establecida en cada caso, tal como queda reflejado, para cada subgrupo de ortesis y ortoprótesis especiales, en el apartado 5.9.7 de esta cartera.

5.4.2 Límite de la prestación.

La prestación que corresponda a un producto no podrá superar el Importe Máximo de Financiación (IMF) fijado para el tipo de producto en el que sea encuadrable. Este importe máximo incluirá los costes de elaboración a medida, la adaptación al paciente, los márgenes del establecimiento y los impuestos que, en el caso de Canarias, Ceuta y Melilla, se reajustarán al régimen fiscal específico.

Cuando concluya el desarrollo y sea aplicable en el conjunto del Sistema Nacional de Salud la «Oferta de productos ortoprotésicos» a la que se alude en el apartado 5.6, se atenderá la financiación de los productos no elaborados a medida que se recojan en la Oferta, por el importe que se fije a cada producto en la misma, que nunca será superior al IMF que corresponda al tipo de producto, con la salvedad prevista en el apartado 5.7.

En el caso de productos elaborados a medida, se financiarán aquellos encuadrables en alguno de los tipos de productos incluidos en el catálogo común de ortoprótesis externas del Sistema Nacional de Salud, hasta el respectivo IMF.

También serán objeto de la prestación ortoprotésica la renovación de los artículos incluidos en el Catálogo y su reparación, en las condiciones y con los requisitos previstos en los apartados 5.9.5 y 5.9.6, salvo que el motivo de las mismas sea una mala utilización por parte del beneficiario o su deseo de sustituir el artículo, a pesar de estar en condiciones de uso.

5.4.3 Exclusiones.

No constituyen parte de esta prestación los artículos ortoprotésicos destinados a uso deportivo, ni aquellos artículos que se desarrollen, por su tecnología o capacidades, para el uso deportivo, ni los utilizados con finalidad estética que no guarden relación con accidente, enfermedad o malformación congénita, ni aquellos de los que se realice publicidad dirigida al público en general.

Quedan excluidos de la prestación ortoprotésica, con carácter general, los artículos que no figuren en el catálogo común de ortoprótesis externas del Sistema Nacional de Salud ni sean encuadrables en ninguno de los tipos recogidos en el mismo, los efectos y accesorios, los artículos ortopédicos destinados a uso deportivo, y los productos publicitarios.

Asimismo, se consideran excluidos de la prestación:

a) Las fajas preventivas.

b) Las ortesis de pie.

c) Las rodilleras elaboradas en tejido elástico sin flejes.

d) Los sujetadores postoperatorios.

e) Las sillas de ruedas manuales con ruedas grandes delanteras maniobradas por los dos brazos y las sillas de ruedas propulsadas por el pie.

5.4.4 Catálogo de Ortoprótesis externas.

En el ámbito de la prestación ortoprotésica del ISFAS O.A. será aplicable el catálogo común de ortoprótesis externas del Sistema Nacional de Salud, que se reproduce en el anexo 6, donde se detallan los grupos (codificados con cuatro caracteres) y subgrupos (seis caracteres) en los que quedan agrupados, los códigos homologados (seis caracteres) y los códigos de los tipos de productos (codificados con siete caracteres).

Asimismo, para cada tipo de producto se indica:

a) El nivel de elaboración que precisa, diferenciando si requiere un ajuste básico (BAS) o una adaptación individualizada al usuario (ADAP), con su respectivo grado de complejidad, si es un producto a medida (MED) o si se trata de un componente, accesorio o recambio (COMP), también con su correspondiente grado de complejidad.

b) La vida media de cada uno de los Tipos de productos expresada en meses que es el tiempo medio de duración de un producto en condiciones normales de uso.

c) El Importe Máximo de Financiación con IVA del 10% (IMF) y el Importe Máximo de Financiación sin impuestos (IMF s/i) al objeto de que pueda obtenerse el IMF para Canarias, Ceuta y Melilla, aplicando los impuestos específicos.

5.5 Importes máximos de financiación (IMF).

5.5.1 El IMF es la cuantía máxima fijada para cada tipo de producto a efectos de su financiación a través de la prestación ortoprotésica en el Sistema Nacional de Salud y, por tanto, del ISFAS O.A. conforme a lo previsto en el apartado 5.4.2, e incluye los márgenes de la distribución y de los establecimientos y los impuestos, así como los costes de adaptación o elaboración individualizada, en su caso, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 1506/2012, de 2 de noviembre.

5.5.2 Cuando además de un Tipo de producto se prescriban determinados componentes adicionales por el correspondiente especialista, el IMF del producto final se calculará sumando el IMF del tipo de la parte principal del producto y el de los componentes adicionales que requiera para su correcta utilización, teniendo en cuenta que el IMF de la parte principal del producto engloba los costes de la elaboración y adaptación del conjunto de la ortoprótesis externa, así como los asociados a la incorporación de los diferentes componentes adicionales.

5.5.3 Al IMF de un producto ortoprotésico, se le descontara la aportación correspondiente que viene reflejada en el apartado 5.9.7 de esta cartera, salvo en los casos en que los solicitantes precisen del citado producto por accidente producido en acto de servicio o por contingencia profesional (punto 5.9.8.).

5.6 Oferta de productos ortoprotésicos del Sistema Nacional de Salud (Oferta).

5.6.1 La «Oferta de productos ortoprotésicos del Sistema Nacional de Salud» (Oferta), que se establece en el artículo 4 del Real Decreto 1506/2012, de 2 de noviembre, y se desarrolla en la Orden SCB/45/2019, de 22 de enero, recogerá los productos ortoprotésicos no elaborados a medida que se clasifiquen en los tipos de productos del catálogo común de ortoprótesis externas.

La información de los productos incluidos en la Oferta se recogerá en el nomenclátor de la prestación ortoprotésica que la Dirección General de Cartera Básica de Servicios del Sistema Nacional de Salud y Farmacia, en su momento, pondrá a disposición del ISFAS O.A.

En la orden SND/44/2022, de 27 de enero, se termina de concretar la Oferta que se establece en el artículo 4 del real decreto anteriormente nombrado, donde se modifican los productos ortoprotésicos, la mayoría de ellos elaborados a medida, de miembros superiores e inferiores y ortoprótesis para agenesias, se modifica la categoría de silla de ruedas autopropulsable no plegable, el monotutor femoral, se incluyen los productos para la terapia del linfedema y se incluyen complementos para las prendas de compresión.

5.6.2 Una vez concluido el desarrollo de la Oferta y de aplicación en el conjunto del Sistema Nacional de Salud, sólo serán financiables a través de la prestación ortoprotésica los productos ortoprotésicos incluidos en la Oferta y, por tanto, en el nomenclátor de la prestación ortoprotésica, sin perjuicio de lo previsto en el apartado 5.7 al amparo de la previsión recogida en el artículo 5.5 del Real Decreto 1506/2012, de 2 de noviembre.

Por tanto, los precios que se reflejan en la Oferta serán el referente para la prestación ortoprotésica del ISFAS O.A. y determinarán el importe máximo financiable para los artículos no elaborados a medida y vendrán establecidos en la aplicación informática OFEPO. Así mismo, en la Oferta, se pueden incluir productos con precio comunicado, que son aquellos productos que cumplen todos los criterios de clasificación en un tipo de producto, salvo que superan el IMF de ese tipo de producto, su precio de Oferta, se denominara en este caso «Precio de Venta».

En el caso de productos elaborados a medida, que no van a estar incluidos en la aplicación OFEPO, serán objeto de prestaciones aquellos encuadrables en uno de los tipos de productos recogidos en el catálogo común de ortoprótesis externas. El importe de la prestación vendrá determinado por el importe facturado, siempre que no supere el respectivo IMF que será el límite máximo financiable. Este importe máximo incluirá los costes de elaboración a medida, la adaptación al paciente, los márgenes del establecimiento y los impuestos.

5.7 Supuesto especial.

Conforme a la previsión recogida en el artículo 5.5. del Real Decreto 1506/2012, de 3 de diciembre, cuando el especialista de los servicios asignados prescriba al beneficiario un determinado producto comprendido en alguno de los Tipos de productos incluidos en el Catálogo común de ortoprótesis externas, pero que no se encuentre incluido en la Oferta exclusivamente por superar el importe máximo de financiación o por tratarse de un producto a medida o viene en la Oferta como un producto comunicado, el beneficiario podrá adquirir el producto indicado, pero deberá abonar la diferencia entre el importe máximo de financiación correspondiente al tipo de producto y el precio de venta del producto adquirido, además de la aportación que le corresponda, aplicada sobre el importe máximo de financiación de su tipo de producto.

En estos supuestos especiales se admitirá el pago directo al proveedor, en cuyo caso la factura ira a nombre del ISFAS O.A. y se deberá hacer constar el nombre del paciente al que se le ha prescrito la prestación ortoprotésica, excepto cuando tenga reconocida un grado de discapacidad que le permita acogerse a los beneficios fiscales del IVA, en cuyo caso la factura estará a nombre del paciente.

5.8 Condiciones generales de acceso.

5.8.1 Indicación médica.

La indicación o prescripción médica de un tipo de producto incluido en el catálogo común de ortoprótesis externas, deberá ser formulada por un médico de los servicios de Atención Especializada asignados, en función de la Modalidad Asistencial a la que esté adscrito el beneficiario, concretamente por un especialista en la materia correspondiente a la patología que justifique la prescripción, excepto en los productos de especial prescripción que deberá ser un facultativo especialista en Medicina Física y Rehabilitación.

Cuando se solicite la renovación de un producto ortoprotésico, siempre y cuando no sea de especial prescripción (con o sin protocolo), podrá ser prescrito por un médico de atención primaria.

A fin de garantizar el uso racional, para la indicación se atenderá a criterios de individualización fundados en las condiciones de salud y de calidad de vida del paciente, tales como edad, evolución previsible de la patología o discapacidad, situación laboral y social, grado de autonomía personal y acceso a servicios de la comunidad, y otros de análoga significación.

5.8.2 Establecimientos dispensadores.

A) Los establecimientos sanitarios dispensadores y adaptadores de productos ortoprotésicos que opten por dispensar productos a cargo del Sistema Nacional de Salud deberán asumir todas las condiciones establecidas en la normativa reguladora de la prestación ortoprotésica del Sistema Nacional de Salud y no podrán cobrar al beneficiario cantidades adicionales a la aportación que, en su caso, le pudiera corresponder en función del Tipo de producto, salvo que el interesado opte por acogerse a lo previsto en el apartado 5.7 precedente.

B) Con el fin de garantizar la calidad de la prestación, los productos sanitarios incluidos como prestación ortoprotésica, para poder ser suministrados y utilizados, deben cumplir los requisitos contemplados en la legislación vigente que les resulte de aplicación.

C) La entrega de prótesis externas, las sillas de ruedas, ortesis y ortoprótesis especiales al usuario ha de ir acompañada de la información preceptiva establecida en la normativa de productos sanitarios, del certificado de garantía y de una hoja informativa en lenguaje comprensible y accesible para personas con discapacidad, con las recomendaciones precisas para la mejor conservación del mismo en condiciones de utilización normal y las advertencias para evitar su mal uso. Todo ello, sin perjuicio de lo dispuesto en el Texto refundido de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2007, de 16 de noviembre, y otras leyes complementarias.

D) Los establecimientos que dispensen los productos ortoprotésicos externos que vienen catalogados como de especial prescripción y bajo protocolo (PIL 060A, PSD 020B, PSE 020E y PSU 020D), deberán de tener la certificación correspondiente para la venta y adaptación de dichos productos.

5.9 Requisitos específicos adicionales para prótesis externas.

5.9.1 Requisitos de la Prescripción.

En la prescripción de productos ortoprotésicos deberán constar los siguientes datos:

a) Responsable de la prescripción: Datos de identificación del facultativo (Nombre, n.º de colegiado, centro sanitario y servicio).

b) Beneficiario usuario: Datos de identificación; Clave del Colectivo al que pertenece que para el ISFAS O.A. es TSI 006 (asignada a usuarios de mutualidades de funcionarios); fecha de nacimiento; peso y talla, si procede.

c) Motivo de la prescripción: Accidente de trabajo o servicio, accidente de tráfico, accidente deportivo, otro tipo de accidente (especificar), malformación congénita, enfermedad u otro origen (especificar).

d) Diagnóstico: Discapacidad o patología que justifica la prescripción; patologías concomitantes que influyan en la prescripción o si tiene o no tiene incapacidad permanente para la marcha aplicando la escala FAC (Functional ambulatión Classificatión) y cualquier otra información clínica de interés.

e) Valoración social (cuando proceda): Actividades que realiza: laborales, ocio, etc., medio en el que vive u otras circunstancias que puedan influir en la prescripción o renovación de los productos.

f) Prescripción: fecha, producto o tipo de producto y su código de catálogo, clase de prescripción (primera prescripción, renovación y la justificación del motivo, reparación), recomendaciones de uso. Cuando sea necesario indicar productos de varios tipos diferentes para el mismo usuario para componer una misma prescripción final global, todos ellos se indicarán conjuntamente constituyendo a todos los efectos una única prescripción.

g) Firma y sello del responsable de la prescripción.

h) Revisiones que hayan de realizarse.

i) Protocolo, para aquellas prótesis externas que quedan reflejadas en al apartado 5.9.4 de esta cartera.

5.9.2 Adaptación y dispensación.

A) La adaptación y dispensación de los productos ortoprotésicos se realizará en los establecimientos autorizados por la administración competente de la correspondiente comunidad autónoma o ciudad autónoma que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3.4 del Real Decreto 1506/2012, de 2 de noviembre, podrán determinar los requisitos específicos en función del grado de complejidad de la elaboración de los Tipos de productos que puede proporcionar cada uno de ellos a los usuarios del Sistema Nacional de Salud, a fin de que se salvaguarde una correcta elaboración y adaptación de la prestación prescrita al usuario. En todo caso, se tratará de establecimientos sanitarios que cuenten con la correspondiente autorización sanitaria, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1277/2003, de 10 de octubre, por el que se establecen las bases generales sobre autorización de centros, servicios y establecimientos sanitarios.

B) Los establecimientos sólo podrán dispensar productos pertenecientes al Tipo de producto indicado por el facultativo en el documento de prescripción. En caso de que la prescripción se hubiera realizado por producto, podrán dispensar y adaptar otro del mismo Tipo incluido en la Oferta y que el facultativo prescriptor no hubiera indicado nada en contra de la sustitución.

C) Siempre que se trate de productos realizados a medida o que requieren una adaptación individualizada al usuario se tendrá en cuenta que:

i. Correrán a cargo del establecimiento cuantas rectificaciones imputables a la elaboración y adaptación sean precisas.

ii. En la elaboración de los productos, el establecimiento se ajustará a las indicaciones consignadas por el especialista prescriptor.

iii. El facultativo que haya realizado la indicación dará el visto bueno de forma expresa al producto entregado al usuario, tras comprobar que se ajusta a las necesidades del mismo y que está adecuadamente adaptado.

5.9.3 Prestaciones para sillas de ruedas.

Podrán reconocerse prestaciones para sillas de ruedas exclusivamente a beneficiarios con patologías o discapacidades que les impidan la marcha funcional de forma permanente.

Excepcionalmente se reconocerán las prestaciones para sillas de ruedas de propulsión eléctrica y dirección eléctrica para beneficiarios con limitaciones funcionales graves del aparato locomotor por enfermedad, malformación o accidente, que cumplan todos y cada uno de los siguientes requisitos:

a) Incapacidad permanente para la marcha funcional (escala FAC del apartado 5.9.1).

b) Incapacidad funcional permanente para la propulsión de sillas manuales con las extremidades superiores.

c) Suficiente capacidad visual, mental y de control que les permita el manejo de sillas de ruedas eléctricas y que ello no suponga un riesgo añadido para su integridad y la de otras personas.

Las limitaciones funcionales de los miembros superiores asociadas habitualmente a la edad, que no obedezcan a enfermedad, malformación o accidente, no darán lugar a prestaciones para sillas eléctricas.

En el caso de adquisición de una silla de ruedas con motor eléctrico para su utilización por beneficiarios que no reúnan los requisitos exigidos, podrá reconocerse la ayuda correspondiente (IMF) a una silla autopropulsable ligera (SRM 040D para adultos y SRM 040E para infantil).

Las prestaciones para silla de ruedas están sujetas a un plazo de renovación, por lo que en caso de reconocerse una ayuda para adquisición de cualquier tipo de silla de ruedas no podrá reconocerse otra ayuda por otra silla de ruedas de cualquier tipo, hasta que no haya trascurrido el plazo de vida media establecido o cuando el responsable de la prestación ortoprotésica lo determine, con los informes aportados, debidamente justificado y siempre que se establezca la correspondiente indicación motivada por el desgaste o deterioro derivado de un uso normal del producto, salvo que la sustitución venga impuesta por variaciones en la situación clínica del paciente.

5.9.4 Prestaciones para Productos ortoprotésicos de especial prescripción y de acuerdo a un protocolo.

Bajo este epígrafe se engloban todos aquellos productos ortoprotésico externos que en el anexo VI del Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre, por el que se establece la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud y el procedimiento para su actualización tienen como especificación complementaria: «especial prescripción y de acuerdo a protocolo».

La Comisión de Prestaciones, Aseguramiento y Financiación (CPAF) en reunión de 2 de marzo de 2022, aprobó que:

a) Las prescripciones de este tipo de producto deberán ser realizadas exclusivamente por un facultativo especialista en Medicina Física y Rehabilitación (MFyR) en el ámbito de un servicio hospitalario con equipo multidisciplinar.

b) La prescripción de cada uno de estos productos cumplirá los requisitos que se recogen en el protocolo correspondiente (anexos 4B, 4C y 4D), completamente cumplimentados en todos sus apartados, además de adjuntar el formulario de prescripción ortoprotésica externa (anexo 4A). El ISFAS O.A. podrá solicitar todos aquellos informes que crea necesarios para determinar la necesidad de dicha prescripción.

5.9.5 Reparaciones.

Tendrán la consideración de «reparaciones» la sustitución o reposición de cualquiera de los componentes de productos recogidos en el Catálogo común de Ortoprótesis externas, que presenten deterioro o desgaste que no sea debido a un mal uso, siempre que haya transcurrido el plazo de garantía establecido en cada caso. El plazo para computar una reparación se iniciará cuando haya trascurrido la garantía del producto y deberá adjuntarse un informe del establecimiento justificando la reparación. Se admitirán como máximo dos reparaciones en un mismo producto, desde que finaliza el periodo de garantía y final del plazo de vida media.

Quedan excluidas de las ayudas contempladas en el presente apartado las reparaciones de:

– Grupo 06 33 Calzados ortopédicos.

– Grupo 06 30 Prótesis distintas de las de miembros.

– Grupo 12 03 Productos de apoyo para caminar, manejados por un brazo.

– Grupo 12 06 Productos de apoyo para caminar, manejados por dos brazos.

– Grupo 04 06 Productos para la terapia del linfedema.

– Grupo 04 07 Productos para la prevención y tratamiento de cicatrices patológicas.

– Grupo 04 90 Complementos para las prendas de compresión.

– Grupo 04 33 Productos de apoyo para la prevención de úlceras por presión.

La ayuda económica que podrá reconocerse por una reparación será equivalente al coste facturado, sin que pueda superar en ningún caso el 50% del importe de la prestación máxima asignada al correspondiente producto en el citado catálogo. Cuando el objeto de la reparación sea la sustitución de un componente deteriorado incluido en el catálogo común de ortoprótesis externas, el límite de la prestación para la reparación vendrá determinado por el IMF asignado al componente.

En el caso que se observe una presentación excesiva de solicitudes de reparación, se deberá solicitar una certificación del establecimiento con el detalle de las reparaciones realizadas.

Las reparaciones no incidirán en los plazos de renovación.

5.9.6 Renovaciones.

Las ortoprótésises externas podrán renovarse cuando por el correspondiente especialista se prescriba la sustitución del producto, motivada por el desgaste o deterioro derivado de un uso normal. Deberá haber trascurrido como mínimo el tiempo de vida media establecido en el Catálogo, teniendo en cuenta que, el mero hecho de que haya transcurrido el tiempo de vida media establecido en el catálogo, no genera automáticamente la necesidad de renovación y serán los responsables del ISFAS O.A., los que lo establecerán, según los informes emitidos por el prescriptor, donde se justifique adecuadamente, la necesidad de la renovación. Para realizar el cómputo de los plazos se tendrá en cuenta la fecha de la factura.

No se reconocerán prestaciones para la renovación de una ortoprótesis cuando el motivo de la misma sea una mala utilización por parte del beneficiario o su deseo de sustituir el artículo, a pesar de estar en condiciones de uso, para lo cual los responsables del ISFAS O.A., podrán solicitar un informe al prescriptor o al establecimiento dispensador.

No se exigirá límite temporal alguno en caso de variación de la talla, u otra condición esencial de la ortoprótesis, o bien por modificaciones relevantes en la situación clínica del paciente que impidan la utilización de la prótesis que tuviera adaptada, circunstancias que serán acreditadas mediante la presentación del informe del correspondiente médico especialista. La última factura se tendrá en cuenta a la hora de realizar el cómputo del plazo de cualquier otra renovación posterior.

5.9.7 Aportación.

En tanto se establezcan los límites de la aportación de la prestación ortoprotésica suplementaria, previstos en el artículo 9.3 del Real Decreto 1506/2012, de 2 de noviembre, se aplicará la aportación que recogida en el anexo VI del Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre, si bien serán de aplicación las exenciones de aportación previstas en el artículo 9.4 del mencionado Real Decreto 1506/2012, de 2 de noviembre.

Quedan sujetos a aportación a cargo del beneficiario los siguientes subgrupos de ortesis y ortoprótesis especiales, con el importe que se indica:

06 03 06 Ortesis lumbo-sacras. Aportación del usuario: 30 euros.

06 03 09 Ortesis toraco-lumbo-sacras (dorso-lumbares). Aportación del usuario: 30 euros).

06 03 12 Ortesis cervicales. Aportación del usuario: 30 euros.

06 03 15 Ortesis cervico-torácicas. Aportación del usuario: 30 euros.

06 03 18 Ortesis cervico-toraco-lumbo-sacras. Aportación del usuario: 30 euros.

06 06 03 Ortesis de dedos. Aportación del usuario: 12 euros.

06 06 06 Ortesis de mano. Aportación del usuario: 12 euros.

06 06 12 Ortesis de muñeca y mano. Aportación del usuario: 30 euros.

06 06 13 Ortesis de muñeca, mano y dedos. Aportación del usuario: 30 euros.

06 06 15 Ortesis de codo. Aportación del usuario: 30 euros.

06 06 20 Ortesis de antebrazo. Aportación del usuario: 30 euros.

06 06 24 Ortesis de hombro y codo. Aportación del usuario: 30 euros.

06 06 27 Ortesis de hombro, codo y muñeca. Aportación del usuario: 30 euros.

06 12 06 Ortesis de tobillo y pie (tibiales). Aportación del usuario: 30 euros.

06 12 09 Ortesis de rodilla. Aportación del usuario: 30 euros.

06 12 12 Ortesis de rodilla, tobillo y pie (femorales). Aportación del usuario: 30 euros.

06 12 15 Ortesis de cadera, incluyendo ortesis de abducción. Aportación del usuario: 30 euros.

06 12 18 Ortesis de cadera, rodilla, tobillo y pie. Aportación del usuario: 30 euros.

06 33 90 Calzados ortopédicos para grandes deformidades. Aportación del usuario: 36 euros.

12 03 09 Muletas de codo con soporte en antebrazo. Aportación del usuario: 12 euros/unidad.

12 03 16 Muletas con tres o más patas. Aportación del usuario: 12 euros/unidad.

12 06 00 Andadores. Aportación del usuario: 30 euros.

04 06 06 Prendas de compresión para linfedema de miembros superiores, inferiores y otras partes del cuerpo. Aportación del usuario: 30 euros/prenda.

04 07 00 Prendas de compresión para miembros superiores, inferiores y otras partes del cuerpo para quemados y grandes queloides. Aportación del usuario: 30 euros/prenda.

04 33 00 Cojines para prevenir las úlceras por presión. Aportación del usuario: 30 euros.

04 48 06 Aparatos de bipedestación. Aportación del usuario: 30 euros.

04 48 21 Planos inclinables. Aportación del usuario: 30 euros.

5.9.8 Acto de servicio.

En el caso de suministro de prótesis externas, sillas de ruedas, ortesis, ortoprótesis para agenesias y ortoprótesis especiales, para los titulares que lo requieran, como consecuencia de una lesión producida en acto de servicio, serán financiadas en su totalidad, siempre que se encuentren incluidas en el Catálogo del ISFAS de Ortoprótesis externas o en la Cartera de Servicios del Sistema Nacional de Salud (SNS) y no superen el precio comunicado que venga establecido en la Oferta (detallada en el apartado 5.6 de esta resolución).

Se financiarán todas aquellas prestaciones ortoprotésicas cuyas capacidades tecnológicas permitan realizar las actividades básicas de la vida diaria. En el caso de que el paciente, quiera adquirir un producto con mayores prestaciones tecnológicas o con mayores capacidades, el ISFAS O.A. abonará el importe del producto (precio comunicado) incluido en la Oferta, pudiendo el interesado abonar la diferencia. En estos casos, no se admitirá pago directo al proveedor, excepto en los casos que la factura sea inferior o igual que el precio comunicado.

En todos aquellos productos que no estén en la Oferta o hasta la finalización total de la Oferta, el procedimiento será el mismo que se ha venido estableciendo hasta ahora.

Cuando el afiliado tenga reconocido un grado de discapacidad que le permita acogerse a los beneficios fiscales en materia de IVA, la factura deberá ser emitida exclusivamente a su nombre y en ella deberá figurar el IVA reducido correspondiente.

En este supuesto, el reconocimiento de la correspondiente prestación corresponderá a la Subdirección de Prestaciones.

La reparación y la renovación de las prestaciones queda sujeta a lo dispuesto con carácter general en los apartados 5.9.5 y 5.9.6.

En los actos de servicio o contingencia profesional no se aplicará el apartado 5.9.7 de esta cartera.

5.10 Procedimiento para la tramitación y reconocimiento de prestaciones ortoprotésicas.

5.10.1 Modalidades de Abono.

A) Con carácter general las prestaciones ortoprotésicas se harán efectivas mediante el reembolso o reintegro de los gastos abonados previamente por los beneficiarios, sin que pueda superarse el IMF que corresponda, excepto en el caso establecido en el punto 5.9.8.

B) Podrá autorizarse la modalidad de abono directo al establecimiento dispensador, siempre que conste la conformidad del establecimiento. La factura que se emita para su abono directo por el ISFAS O.A., en ningún caso podrá reflejar un importe superior al IMF y en la misma se hará constar el código del tipo de producto, la descripción del artículo o concepto que puede dar lugar al reconocimiento de la prestación, el importe, desglosando los impuestos y la aportación abonada por el beneficiario (apartado 5.9.7), cuyo importe se reflejará deducido del importe final.

C) En el supuesto especial establecido en el punto 5.7, se admitirá el pago directo al proveedor en cuyo caso, la factura ira a nombre del ISFAS O.A. y se deberá hacer constar el nombre del paciente al que se le ha prescrito la prestación ortoprotésica, excepto cuando tenga reconocido un grado de discapacidad que le permita acogerse a los beneficios fiscales del IVA, en cuyo caso la factura estará a nombre del paciente.

D) En los casos que se solicite el pago directo al proveedor, si la factura va a nombre del ISFAS O.A. y es superior a 5.000,00 euros, debe ser electrónica. Si el afiliado tuviera un grado de discapacidad reconocido la factura deberá emitirse a nombre del paciente y tendrá que ser en papel.

5.10.2 Procedimiento administrativo.

Las prestaciones ortoprotésicas se solicitarán a través de la Sede Electrónica del ISFAS O.A. o mediante el formulario normalizado que se obtendrá en la Delegación del ISFAS O.A. o descargándolo de la página web de este Instituto, al que se unirá la siguiente documentación:

a) Informe médico con la prescripción del correspondiente especialista de los servicios asignados en función de la Modalidad asistencial a la que esté adscrito el beneficiario, ajustado al modelo recogido en el anexo 4A, en el que se incluirá la información que se indica en el apartado 5.9.1.

b) Factura con los requisitos exigidos en el apartado 1.3.3, en la que constará el nombre del paciente, el código del tipo de producto que corresponda, la descripción del artículo o concepto dispensado y adaptado y el importe, desglosando los impuestos. La fecha de la factura debe ser posterior a la fecha de prescripción del producto.

c) Justificación del pago de la factura, salvo que se solicite el pago al proveedor.

d) Cuando se solicite el abono directo al centro o establecimiento dispensador, se indicarán los datos de su cuenta bancaria para realizar el abono y se acreditará la conformidad por parte del proveedor.

e) Los productos englobados en el apartado 5.9.4 deberán acompañarse del protocolo correspondiente (anexo 4B, 4C y 4D).

f) En el caso de incongruencia manifiesta entre los informes médicos aportados, los solicitados por el ISFAS O.A. y los productos dispensados, se podrá solicitar la actuación de un perito, a asignar por un Colegio Oficial de Médicos, a petición de la Subdirección de Prestaciones.

g) Se someterán a la valoración del Asesor Médico los expedientes relativos a prestaciones para ortoprótesis externas de los grupos o subgrupos que se determinen por la Subdirección de Prestaciones.

Tras la valoración de los datos recogidos en el expediente, se dictará la correspondiente resolución.

##### 6. Prestaciones sanitarias complementarias.

6.1 Contenido.

Las prestaciones sanitarias complementarias son las que quedan recogidas en el anexo 5 de esta resolución donde, al mismo tiempo, se establecen sus límites, las condiciones que habrán de cumplirse para el acceso a cada una, la documentación exigible y, en su caso, los plazos de renovación.

Se trata de prestaciones que se configuran como ayudas económicas para prótesis y determinadas actuaciones bucodentales, ayudas oculares y otras ayudas técnicas que tradicionalmente han sido objeto de prestaciones sanitarias a cargo del ISFAS O.A. Las prestaciones tendrán el límite máximo que se establece para cada una, si bien, en ningún caso superarán el importe abonado por el beneficiario.

El contenido y alcance de las prestaciones será el mismo, con independencia de la contingencia de la que derive su necesidad.

6.2 Prescripción y dispensación.

En los apartados específicos para cada prestación se detallan las particularidades sobre prescripción facultativa y dispensación.

Los productos sanitarios y servicios odontológicos o protésicos que pueden dan lugar al reconocimiento de las prestaciones requieren todos ellos adaptación individual, lo que imposibilita, con carácter general, que la adquisición/venta se realice por internet.

En aplicación del artículo 24 del Real Decreto 192/2023, de 21 de marzo, por el que se regulan los productos sanitarios establece los productos que están sujetos a prescripción y son:

a) Los productos a medida.

b) Los productos fabricados en serie mediante procesos de fabricación industrial con arreglo a las prescripciones escritas de cualquier persona autorizada.

c) Los financiados por el Sistema Nacional de Salud.

d) Los que requieran adaptación individualizada.

e) Los destinados a ser utilizados, o aplicados exclusivamente por profesionales sanitarios. Igualmente se considerarán productos sujetos a prescripción, los productos sin finalidad médica enumerados en el anexo XVI del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, destinados a ser utilizados, o aplicados exclusivamente por otros profesionales.

En el caso de productos que requieran inicialmente una adaptación individualizada y que sean susceptibles de entregas sucesivas como en el caso de las lentes de contacto, se permitirá la venta al público por correspondencia o procedimientos telemáticos siempre que se verifique que el producto adquirido coincide con el producto inicialmente adaptado, la empresa vendedora preste el asesoramiento que sea demandado por el usuario, y que los productos provengan de o al menos tengan acreditado el sello de calidad de la Unión Europea.

Para lo cual se cumplirán los requisitos establecidos en el anexo 5 así como el resto de las condiciones generales para el reconocimiento del derecho a las prestaciones oculares.

Asimismo, la normativa sanitaria general establece que los establecimientos que realicen la venta al público de productos que requieran una adaptación individualizada, deberán contar con el equipamiento necesario para realizar tal adaptación y disponer de un profesional cuya titulación acredite una cualificación adecuada a estas funciones.

El incumplimiento de alguna de las condiciones exigidas en relación con la prescripción facultativa y la dispensación será causa de denegación de la prestación.

6.3 Adquisiciones y servicios en otro Estado de la Unión Europea.

Los expedientes exclusivamente referidos a prestaciones complementarias incluidas en el anexo 5 para prótesis y determinadas actuaciones bucodentales, ayudas oculares y otras ayudas técnicas, por adquisiciones y servicios realizados en otro Estado Miembro de la Unión Europea y también en los países del EEE (Islandia, Liechtenstein y Noruega) y Suiza, se tramitarán y gestionarán como cualquier expediente de prestaciones complementarias, de manera que se resolverán por el órgano competente para el reconocimiento de las mismas conforme a lo dispuesto en la Resolución 4B0/38106/2019, de 11 de abril, sobre delegación de competencias (apartado quinto y sexto).

6.4 Procedimiento.

Las solicitudes se realizarán a través de la Sede Electrónica del ISFAS O.A. o mediante formulario normalizado que se obtendrá en la Delegación del ISFAS O.A. o descargándolo de la página web, al que se unirá la documentación justificativa establecida en cada caso.

##### Disposicion transitoria primera.

Mantendrán el acceso a la prestación para Hospitalización Psiquiátrica prevista en el apartado 2.2 los titulares y beneficiarios que, a 31 de diciembre de 2019 se encontraran adscritos a la Modalidad de Asistencia Sanitaria por Servicios Públicos de Salud con antecedentes de ingreso previo o en curso, que hubieran sido atendidos con esta prestación.

##### Disposición transitoria segunda.

La presente resolución establece un marco normativo estable para la tramitación de las ayudas que regula, señalando, con carácter general, como preferente la presentación de solicitudes a través de la Sede Electrónica del ISFAS O.A. No obstante, las solicitudes y la documentación se podrán presentar por correo ordinario o presencialmente, sin necesidad de que los documentos sean originales.

##### Disposición derogatoria.

A la entrada en vigor de la presente resolución quedarán sin efecto:

A) La Resolución 4B0/38328/2022, de 2 de junio, del Instituto Social de las Fuerzas Armadas, sobre Cartera de Servicios de Asistencia Sanitaria del ISFAS.

B) Cualquier disposición o norma interna sobre la materia objeto de la presente resolución que hubiera sido dictada por cualquier órgano del ISFAS O.A. que contravenga lo establecido en ésta.

##### Disposición final primera. Modificación de la Instrucción 4B0/19065/2010, de 25 de diciembre, de la Gerencia del Instituto Social de las Fuerzas Armadas, por la que se regulan las prestaciones sociales del ISFAS.

En el apartado primero del artículo 1.8.4 «Facturas» de la Instrucción 4B0/19065/2010 de 15 de diciembre, por la que se regulan las prestaciones sociales del ISFAS, queda redactado como sigue:

##### Disposición final segunda.

Esta resolución entrará en vigor el día 1 de enero de 2026.

Madrid, 17 de noviembre de 2025.–El Secretario General Gerente, José Javier Rodrigo de Azpiazu.

ANEXO 1

Límites de las ayudas por traslado de enfermos, salud mental y productos sanitarios para diabéticos

ANEXO 2

Liquidación para prestaciones por gastos de traslado

ANEXO 3

Protocolo de solicitud para la autorización de dispensación de bombas infusión subcutánea continua de insulina o del sistema de monitorización de glucosa

1. DATOS DEL PACIENTE.

Apellidos y Nombre:

N.º de Afiliación al ISFAS del titular:

Entidad Médica de adscripción:

Dirección de contacto:

Teléfono de contacto:

Correo electrónico:

2. DATOS DEL FACULTATIVO ESPECIALISTA EN ENDOCRINOLOGÍA y NUTRICIÓN SOLICITANTE.

Apellidos y Nombre:

N.º de Colegiado:

Dirección de contacto:

Teléfono de contacto:

Correo electrónico:

3. DATOS DEL CENTRO DISPENSADOR (Datos a cumplimentar por el Centro).

Nombre del Hospital o Clínica:

Dirección:

Localidad y provincia:

Teléfono de contacto:

Correo electrónico:

4. DATOS DE LA BOMBA DE INSULINA O DEL SISTEMA DE MONITORIZACIÓN DE GLUCOSA *(Datos a cumplimentar por el Centro).*

Marca:

Modelo:

Casa Comercial o distribuidor:

Importe:

5. INDICACIÓN BOMBA DE INSULINA.

Requisitos que han de cumplir los pacientes los pacientes a los que se prescribe la bomba portátil de infusión subcutánea de insulina.

Con carácter general, los pacientes susceptibles de utilización de este tipo de bombas han de tener la suficiente capacidad intelectual para leer y retener información y realizar los ajustes necesarios en la dosis de insulina.

Señálese a continuación cada una de las situaciones concurrentes en las que se encuentre el paciente:

☐ Paciente diagnosticado de Diabetes mellitus tipo 1.

Año diagnóstico: ...............................

☐ Paciente diabética en gestación o en planificación de embarazo con mal control a pesar del tratamiento intensivo.

☐ Ha realizado un programa educativo sobre el cuidado en la diabetes.

☐ Ha mantenido un programa de inyecciones múltiples, como mínimo tres diarias, con autoajustes frecuentes de la dosis de insulina.

Fecha en que inició el tratamiento con inyecciones múltiples ...............................

☐ Ha realizado autocontroles de glucemia, con una frecuencia media de cuatro controles diarios durante los dos meses previos a la indicación de la bomba.

☐ Se ha mantenido en régimen de inyecciones múltiples, experimentando durante el mismo las siguientes circunstancias:

☐ Hemoglobina glucosilada > 7,0 %.

☐ Historia de hipoglucemia reciente.

☐ Amplias variaciones en la glucemia preprandial.

☐ Fenómeno del alba con glucemias que superen los 200 mg/dl.

☐ Historia de desviaciones glucémicas severas.

6. INDICACIÓN SISTEMA MONITORIZACIÓN DE GLUCOSA.

Requisitos que han de cumplir los pacientes para la prescripción de un sistema de monitorización de glucosa:

– Adultos de 18 años o mayor.

– Riesgo de hipoglucemias graves (al menos un episodio durante el año previo o por hipoglucemias inadvertidas).

– Realicen al menos seis (6) punciones digitales al día para la automonitorización de la glucosa en sangre.

– Muestren adecuada motivación para una buena adherencia al dispositivo.

ANEXO 4A

Prescripción de ortoprótesis externas

ANEXO 4B

Protocolo para la prescripción ortoprotésica de productos de especial prescripción

ANEXO 4C

Protocolo para la prescripción ortoprotésica de productos de especial prescripción

ANEXO 4D

Protocolo para la prescripción ortoprotésica de productos de especial prescripción

ANEXO 5

Prestaciones sanitarias complementarias

1. Prestaciones dentarias

Delimitación y condiciones de acceso.

A) Los tratamientos odontológicos incluidos entre las prestaciones objeto de los Conciertos suscritos por el ISFAS O.A. con Entidades de Seguro y los incluidos en la sanidad pública, no podrán ser objeto de las ayudas establecidas en el presente anexo, a favor de los titulares y beneficiarios acogidos a esos Conciertos (A2/A5) y adscritos a la modalidad A1-INSS.

B) Las ayudas para rehabilitación con prótesis dentarias tienen por objeto atender la cobertura del correspondiente tratamiento, con los límites establecidos, y alcanzará tanto a las actuaciones clínicas precisas como al coste de la correspondiente prótesis.

El conjunto de las ayudas para tratamientos de rehabilitación con prótesis dentarias, estarán sujetas a un plazo de renovación de tres años, de forma que la máxima ayuda que podrá reconocerse a un beneficiario por cualquier tipo de tratamiento de rehabilitación con prótesis dentarias (completa, superior, inferior o por piezas, fundas o coronas) será de 560 euros cada tres años, a contar retrospectivamente desde la fecha de la solicitud.

La ayuda por rehabilitación con prótesis completa será incompatible con otras prestaciones dentarias, con la excepción de las ayudas por implantes osteointegrados, en cuyo caso la ayuda será de 120,00 euros por implante con un máximo de seis1.

C) Quedan excluidas las piezas, fundas o coronas provisionales o con finalidad puramente estética.

D) La ayuda por endodoncia comprende aparte de la misma, el empaste, obturación, reconstrucción, incrustación o rehabilitación de la pieza tratada, tanto temporal como definitiva (aunque no se haga constar expresamente en la factura), por entenderse que toda endodoncia concluye con el cierre de la cavidad de la forma que sea.

E) En la dentición temporal se admitirá la ayuda para el sellado de fosas o fisuras.

F) Aplicación de sustancias remineralizantes, antisépticas y/o desensibilizantes en:

– Población infanto-juvenil (0-14 años, a.i).

– Embarazadas cuando este indicado. Con aportación del informe justificativo.

– Personas mayores de 14 años con discapacidad intelectual (mayor o igual al 33 %) o con una discapacidad limitante de la movilidad de los miembros superiores. Con aportación informe justificativo.

– Personas diagnosticadas de procesos oncológicos del territorio cervicofacial, cuando sea necesario. Con aportación informe justificativo.

Esta ayuda económica será una vez al año por beneficiario.

G) Los tratamientos de ortodoncia iniciados antes de los 18 años, podrán ser objeto de ayudas económicas, que se abonarán por una sola vez y para un único tratamiento. Si el beneficiario ya ha cumplido los 18 años, habrá de aportarse informe del especialista, en el que conste que el inicio del tratamiento fue antes de los 18 años.

H) La ayuda para implantes osteointegrados sólo se podrá reconocer para un máximo de seis implantes por cada beneficiario de la misma, de forma que los beneficiarios a los que ya se les haya reconocido la ayuda correspondiente a seis implantes no podrán ser objeto de nuevas prestaciones por este concepto. En la ayuda por el implante osteointegrado ya va incluida la pieza, funda o corona.

Estas ayudas son compatibles con las ayudas para rehabilitación protésica, en cuyo caso, si el implante se produce en una arcada rehabilitada con una prótesis dentaria, la ayuda ascenderá tan sólo a 120,00 euros1.

I) La ayuda para tartrectomía o limpieza de boca sólo se podrá reconocer, una vez cada año natural, cuando se esté englobado en alguno de los siguientes grupos de población:

– Población infanto-juvenil (de 0 a 14 años a.i).

– Embarazadas cuando este indicado. Con aportación del informe justificativo.

– Personas mayores de 14 años con discapacidad intelectual o con una discapacidad limitante de la movilidad de los miembros superiores. Con aportación del informe justificativo.

– Personas diagnosticadas de procesos oncológicos del territorio cervicofacial, cuando sea necesario. Con aportación del informe justificativo.

Y, conforme a lo dispuesto en el apartado A) precedente, a ella no podrán acceder los beneficiarios con asistencia sanitaria por una Entidad de Seguro, Sanidad Pública y tampoco la población general no englobada en alguno de los grupos anteriores (modalidades tipo A y D0).

J) La solicitud de la correspondiente prestación deberá acompañarse de factura del odontólogo o estomatólogo en la que deberá figurar el detalle del tratamiento efectuado, con expresión de en qué pieza dental se realiza y demás requisitos exigibles.

En las facturas por tratamientos de rehabilitación con prótesis dentarias, de conformidad con lo previsto en la disposición adicional duodécima del texto refundido de la Ley de Garantías y Uso Racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, se deben desglosar todos los conceptos, detallando expresamente el coste del laboratorio protésico de la prótesis correspondiente.

Cuando se aporte factura emitida por un protésico dental, deberá aportarse además la factura o el informe del odontólogo o estomatólogo que hubiera realizado el tratamiento de rehabilitación con prótesis.

2. Prestaciones oculares

Delimitación y condiciones de acceso.

A) Para el acceso a prestaciones por Gafas o Lentillas será preciso que la graduación óptica requerida sea igual o superior a 0,5 dioptrías. El plazo de validez de la graduación será de 12 meses.

B) Las ayudas para gafas, sustitución de cristales y lentillas, de cualquier tipo, son incompatibles entre sí.

En el caso de las gafas completas, solo se reconocerá una por año natural a favor de un mismo beneficiario.

En el caso de la sustitución de cristales podrá reconocerse ayudas para dos unidades como máximo, por beneficiario y año natural, pero en cualquier caso se mantendrá la incompatibilidad con otras ayudas para gafas. Previamente se habrá tenido que reconocer una gafa completa2.

En caso de las lentillas dependerá del tipo de lentillas:

– Uso prolongado: se reconocerá una caja por año natural y beneficiario y es incompatible con la ayuda de lentillas desechables en ese mismo año.

– De uso mensual, quincenal o diarias (desechables): se reconocerá una cantidad máxima por año natural y por beneficiario y es incompatible con la ayuda por lentillas tradicionales o de uso prolongado en ese mismo año.

En el caso de que se adquieran por vía telemática se aplicará lo dispuesto en el apartado 6.2.

En la sustitución de los cristales monofocales (lejos o cerca) no se abonará el total de 36 euros, si la factura es por un importe menor.

Las lentes ortoqueratológicas son lentes de uso nocturno que intentan corregir la miopía mediante aplanamiento corneal. No compensan el defecto de refracción como las lentillas convencionales y en consecuencia no son lentes terapéuticas ni están incluidas en ninguna de las prestaciones oculares susceptibles de ayuda.

Se tendrá en cuenta la fecha de la factura para el control de estos límites.

C) Las solicitudes relativas a ayudas para gafas, cristales y lentillas deberán acompañarse de la.

correspondiente factura y, salvo en el caso de las lentillas terapéuticas, del informe/receta de graduación, en el que se refleje la corrección óptica requerida por el beneficiario, que deberá ser de la misma fecha o anterior a la factura.

D) Las lentes terapéuticas no tienen como finalidad corregir defectos de refracción (finalidad óptica) sino proteger una córnea lesionada y tiene las siguientes indicaciones: protección de la córnea, mantenimiento del balance hídrico, liberación de fármacos, regeneración del epitelio, alteración del paso de la luz y vendaje.

La solicitud deberá acompañarse del informe de un especialista en oftalmología.

E) Podrán acceder a las prestaciones para ayudas ópticas para la baja visión los beneficiarios que presenten una agudeza visual igual o inferior a 0,3 (3/10) con corrección, en el mejor ojo, o un campo visual inferior a 10° desde el punto de fijación.

En este caso, la solicitud deberá acompañarse del informe de un facultativo especialista en oftalmología, en el que se detallará la agudeza visual del beneficiario y, en su caso, el campo visual.

Se reconocerá un máximo de dos prestaciones para ayudas ópticas para la baja visión por año natural.

F) Los tratamientos mediante técnicas de cirugía refractiva darán lugar a una ayuda económica exclusivamente en el caso de beneficiarios con defectos de refracción estabilizados, por tanto, con edad superior a 21 años, y siempre que se requiera una corrección igual o superior a 4 dioptrías en un defecto de refracción, al menos en uno de los ojos. Cuando exista un defecto combinado el defecto más severo deberá alcanzar el límite señalado, nunca se sumarán los defectos de refracción.

Solo se admitirá la cirugía refractiva en aquellos casos donde solo haya defectos de refracción y sin patología concomitante en los cristalinos (Ej.: la existencia de cataratas u opacificación de cristalino, excluye la ayuda por cirugía refractiva).

La solicitud habrá de acompañarse de informe médico de un facultativo especialista en Oftalmología, en el que deberá constar el diagnóstico, la corrección óptica requerida, situación clínica de los cristalinos y la técnica terapéutica utilizada, así como de la correspondiente factura, con los requisitos legales ya señalados para estas prestaciones.

El importe de la ayuda económica por cirugía refractiva será de 200 euros por el tratamiento en cada ojo, excepto en el caso de que la factura sea menor, en cuyo caso se abonará el total de la factura.

G) Si el solicitante se hubiera acogido a la ayuda económica establecida en el RD 902/2025, de 7 de octubre, cuyo importe máximo es de 100,00 euros con IVA incluido por beneficiario y por año (365 días), no tendrá derecho a percibir ayuda económica establecida en este anexo por la adquisición de gafas, lentes graduadas y lentillas de contacto.

H) En las lentes corneales para pacientes con afaquia por catarata congénita se les reconocerá el IMF establecido en el anexo 6 de esta cartera (subgrupo 06 30 30), así como su vida media. Requerirán informe justificativo del facultativo especialista en oftalmología.

La montura para los niños con afaquia por catarata congénita, se financiarán en una sola ocasión, con los límites establecidos en el anexo 1 y no se abonará el importe total, si la factura es menor de 200 euros. En el caso de los cristales, se financiarán los iniciales junto con la montura y posteriormente sus correspondientes renovaciones. La vida media de los cristales es la misma que la de las lentes corneales (anexo 6, subgrupo 06 30 30) y no se abonara el total de la factura si el importe es menor de 42,00 euros por cristal.

Conforme el apartado 4.e) del anexo I de la Orden SCB/45/2019, de 22 de enero, se podrán acortar los plazos de renovación, previo informe justificativo, por crecimiento del paciente o, en caso de pérdida, con los siguientes límites:

– Máximo de tres reposiciones por año, en pacientes menores de 4 años.

– Máximo de dos reposiciones al año, entre los 4 y los 10 años, ambos inclusive.

– Máximo de una reposición al año, para los mayores de 10 años.

No se financiarán conjuntamente gafas y lentes de contacto y se seguirá renovando en mayores de edad, en caso de persistir la situación clínica. El formulario de solicitud será el de la prestación ortoprotésica externa en el caso de las lentes corneales y de prestación ocular en el caso de gafas.

3. Otras ayudas técnicas

Delimitación y condiciones de acceso.

A) El período mínimo de renovación ordinaria de estas prestaciones será de 4 años desde la fecha de factura, excepto para las cánulas de plata para traqueotomía que no estarán sujetas a plazos de renovación.

B) En el caso de que los artículos precisen algún tipo de reparación, ésta podrá ser objeto de una ayuda económica. Las ayudas para reparación no incidirán en los plazos de renovación. Para la ayuda a la reparación se tendrá en cuenta la garantía del producto. Se adjuntará un informe del establecimiento dispensador que justifique la necesidad de la reparación y que no ha sido por un mal uso. Durante un ciclo completo de renovación, el importe máximo de las ayudas por reparación no podrá superar el 50 % de la ayuda establecida para su adquisición, independientemente del número de reparaciones que se precisen.

C) La ayuda para audífono, prevista en este anexo, será incompatible con la prestación de audífono prevista en el catálogo común de ortoprótesis externas para menores de 26 años, por lo que sólo se tendrá acceso a la misma a partir de esa edad. La solicitud será con el formulario de ayudas técnicas.

Cuando se prescriba la adaptación bilateral de audífonos, ambos podrán ser objeto de ayuda económica.

D) En los casos de necesidad de audífonos como consecuencia de una hipoacusia por acto de servicio o contingencia profesional, será de aplicación el anexo 6 de prestaciones ortoprotésicas externas y la solicitud se realizará con el formulario de prestación ortoprotésica.

E) En los expedientes relativos a solicitudes de cánulas de plata para traqueotomía y laringuectomia el informe del especialista deberá justificar la necesidad de este tipo de cánulas.

F) Para todos los casos, incluido el de la reparación, las solicitudes deberán acompañarse de informe médico de prescripción y de la correspondiente factura, con los requisitos legales establecidos.

ANEXO 6

Catálogo común de ortoprótesis externas

Grupo: 06 18 Prótesis de miembro superior

Incluidas las mioeléctricas para pacientes mayores de dos años amputados unilaterales o bilaterales, prescritas exclusivamente por los servicios de Rehabilitación de los hospitales en la forma en que determinen las Comunidades Autónomas, Instituto Nacional de Gestión Sanitaria y las Mutualidades de Funcionarios en su respectivo ámbito de gestión, a los pacientes que cumplan todos los requisitos siguientes:

1. Tener suficiente capacidad mental y de control mioeléctrico que les permita el manejo de la prótesis de forma segura y eficaz.

2. Desarrollar actividades de la vida diaria o laborales en las que la utilización de la prótesis mioeléctrica les supondría una ventaja respecto al uso de una prótesis funcional o pasiva.

3. Participar en un programa de rehabilitación para su adiestramiento.

4. Disponer de un entorno familiar o supervisión externa que favorezca un uso adecuado y continuado de la prótesis en los niños y personas dependientes.

Para la prescripción de prótesis mioeléctricas se seguirán los protocolos que al efecto establezcan las administraciones sanitarias competentes.

### Subgrupo: 06 18 09 Prótesis transradial (por debajo del codo)

### Subgrupo: 06 18 06 Prótesis de desarticulación de muñeca

### Subgrupo: 06 18 09 Prótesis transradial (por debajo del codo)

### Subgrupo: 06 18 12 Prótesis de desarticulación de codo

### Subgrupo: 06 18 15 Prótesis transhumeral (por encima del codo)

### Subgrupo: 06 18 18 Prótesis de desarticulación de hombro

### Subgrupo: 06 18 21 Prótesis de amputación del cuarto superior (interescapulotorácicas) (PACS)

### Subgrupo: 06 18 24 Prótesis de mano (terminales)

### Subgrupo: 06 18 27 Pinzas y dispositivos funcionales (terminales)

### Subgrupo: 06 18 30 Articulaciones de muñeca

### Subgrupo: 06 18 33 Articulaciones de codo

### Subgrupo: 06 18 36 Articulaciones de hombro

### Subgrupo: 06 18 90 Componentes generales de prótesis de miembro superior

Grupo: 06 24 Prótesis de miembro inferior

### Subgrupo: 06 24 03 Prótesis parciales de pie, incluyendo prótesis de dedos

### Subgrupo: 06 24 06 Prótesis de desarticulación del tobillo

### Subgrupo: 06 24 09 Prótesis transtibiales (por debajo de la rodilla)

### Subgrupo: 06 24 12 Prótesis de desarticulación de rodilla

### Subgrupo: 06 24 15 Prótesis transfemorales (por encima de la rodilla)

### Subgrupo: 06 24 18 Prótesis de desarticulación de cadera

### Subgrupo: 06 24 21 Prótesis de hemipelvectomía

### Subgrupo: 06 24 27 Pies protésicos

Los pies protésicos de bajo impacto están indicados para los usuarios considerados K1/clase1, los de impacto moderado para K2/clase2, los de impacto alto para K3/clase3 y los de impacto muy alto para K4/clase 4.

### Subgrupo: 06 24 30 Rotadores

### Subgrupo: 06 24 33 Articulaciones de rodilla

Las articulaciones de nivel de actividad baja están indicadas para usuarios considerados K1/clase 1, los de actividad moderada para K2/clase 2, los de actividad alta para K3/clase 3 y los de actividad muy alta para K4/clase 4.

### Subgrupo: 06 24 36 Articulaciones de cadera

### Subgrupo: 06 24 48 Prótesis provisionales para movilización temprana en amputación de miembro inferior

(Prescribir además el resto de los componentes necesarios para completar la correspondiente prótesis, que se reutilizarán para la prótesis definitiva).

### Subgrupo: 06 24 99 Componentes generales de prótesis de miembro inferior

Grupo: 06 90 Ortoprótesis para agenesias

### Subgrupo: 06 90 00 Ortoprótesis para agenesias

Grupo: 06 30 Prótesis distintas a las prótesis de miembros

### Subgrupo: 06 30 18 Prótesis de mama en casos de traumatismo, enfermedad o malformación congénita (no se considera incluido el sujetador post-operatorio)

### Subgrupo: 06 30 30 Prótesis de restauración facial, incluyendo las de nariz y/o los pabellones auriculares y/o globos oculares en casos de traumatismo, enfermedad o malformación congénita

### Subgrupo: 06 30 33 Prótesis de maxilares

Grupo 22 06 Prótesis Auditivas

### Subgrupo: 22 06 00 Audífonos para pacientes hipoacúsicos, de cero a veintiséis años de edad

Requisitos: Personas de cero a veintiséis años de edad y titulares que han sufrido como consecuencia de acto de servicio o contigencia profesional, con hipoacusia bilateral neurosensorial, transmisiva o mixta, permanente, no susceptible de otros tratamientos una hispoacusia con una pérdida de audición superior a 40 dB en el mejor de los oídos (valor obtenido promediando las frecuencias de 500, 1.000 y 2.000 Hz).

Observaciones: Se facilitarán los audífonos con telebobina con capacidad de conexión con sistemas de inducción magnética, integrada en los mismos, en caso de que el paciente lo solicite y las características del dispositivo lo permitan.

Se facilitarán los audífonos con telebobina con capacidad de conexión con sistemas de inducción magnética, integrada en los mismos, en caso de que el paciente lo solicite y las características del dispositivo lo permitan.

### Subgrupo: 22 06 90: Moldes adaptadores y otros componentes de audífonos para pacientes que cumplan los requisitos para recibir audífonos

Requisitos: Personas de cero a veintiséis años de edad con hipoacusia bilateral neurosensorial, transmisiva o mixta, permanente, no susceptible de otros tratamientos, con una pérdida de audición superior a 40 dB en el mejor de los oídos (valor obtenido promediando las frecuencias de 500, 1.000 y 2.000 Hz).

### Subgrupo: 22 06 99 Recambios de componentes externos de implantes auditivos

El procedimiento de acceso a los recambios que establezca cada administración sanitaria incluirá el mecanismo que considere más adecuado para la activación, programación y revisiones que precise. La solicitud de inclusión en la Oferta de un producto perteneciente a uno de las categorías PAI 010 y PAI 030 requiere que venga acompañada o se disponga ya en la Oferta de sus correspondientes componentes de los tipos pertenecientes a las categorías PAI 020 y PAI 040, respectivamente.

Se facilitarán los procesadores con telebobina con capacidad de conexión con sistemas de inducción magnética, integrada en los mismos, en caso de que el paciente lo solicite y las características del dispositivo lo permitan.

Grupo: 89 99 Otros recambios de componentes externos de implantes quirúrgicos

### Subgrupo: 89 99 00 Recambios de componentes externos del estimulador diafragmático o electroestimulador del nervio frénico

El procedimiento de acceso a los recambios que establezca cada administración sanitaria competente incluirá los seguimientos y las revisiones que se precisen.

Grupo: 12 22 Sillas de ruedas de propulsión manual

(No se consideran incluidas las sillas de ruedas manuales con ruedas grandes delanteras maniobradas por los dos brazos, las sillas de ruedas propulsadas con el pie, ni las sillas de ruedas con motor, salvo las incluidas en el grupo 12 23).

### Subgrupo: 12 22 00 Sillas de ruedas manuales para personas con patologías o discapacidades que les impidan la marcha funcional de forma permanente

A aquellas personas que por su elevada obesidad no puedan utilizar sillas de los tipos SRM 000B, SRM 010C, SRM 030B y SRM 040C, se les podrá prescribir una silla de ruedas a medida, con importe según presupuesto.

Grupo: 12 23 Sillas de ruedas motorizadas

### Subgrupo: 12 23 06 Sillas de ruedas de propulsión eléctrica y dirección eléctrica

Requisitos Limitaciones funcionales graves del aparato locomotor por enfermedad, malformación o accidente que cumplan todos y cada uno de los requisitos siguientes:

a) Incapacidad permanente para la marcha funcional.

b) Incapacidad funcional permanente para la propulsión de sillas de ruedas manuales con las extremidades superiores.

c) Suficiente capacidad visual, mental y de control que les permita el manejo de sillas de ruedas eléctricas y ello no suponga un riesgo añadido para su integridad y la de otras personas.

Observaciones: A aquellas personas que por su elevada obesidad no puedan utilizar sillas del Tipo SRE 000C, se les podrá prescribir una silla de ruedas a medida, con importe según presupuesto.

Para la prescripción de las sillas de propulsión eléctrica se han de tener en cuenta los criterios que se recogen en los protocolos que se establezcan por el responsable de la prestación ortoprotésica.

Grupo: 12 24 Accesorios para sillas de ruedas

Requisitos: Personas con patologías o discapacidades que les impidan la marcha funcional de forma permanente.

### Subgrupo: 12 24 15 Mesas o bandejas portátiles

### Subgrupo: 12 24 24. Baterías

### Subgrupo: 12 24 89. Otros accesorios para sillas de ruedas

### Subgrupo: 12 24 90 Recambios y componentes para sillas de ruedas

Grupo: 06 03 Ortesis de columna vertebral

Exclusiones: No se consideran incluidas las fajas preventivas.

### Subgrupo: 06 03 06 Ortesis lumbo-sacras

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 03 09. Ortesis toraco-lumbo-sacras (dorso-lumbares)

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 03 12 Ortesis cervicales

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 03 15 Ortesis cérvico-torácicas

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 03 18 Ortesis cérvico-toraco-lumbo-sacras

(Aportación del usuario: 30 euros).

Grupo: 06 06 Ortesis de miembro superior

### Subgrupo: 06 06 03 Ortesis de dedos

(Aportación del usuario: 12 euros).

### Subgrupo: 06 06 06 Ortesis de mano

(Aportación del usuario: 12 euros).

### Subgrupo: 06 06 12 Ortesis de muñeca y mano

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 06 13 Ortesis de muñeca, mano y dedos

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 06 15 Ortesis de codo

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 06 20 Ortesis de antebrazo

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 06 24 Ortesis de hombro y codo

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 06 27 Ortesis de hombro, codo y muñeca

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 06 36 Articulaciones de codo

(Aportación del usuario: 0 euros).

Grupo: 06 12 Ortesis de miembro inferior

Exclusiones: No se consideran incluidas las ortesis de pie ni las rodilleras en tejido elástico sin flejes.

### Subgrupo: 06 12 06 Ortesis de tobillo y pie (tibiales)

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 12 09 Ortesis de rodilla

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 12 12 Ortesis de rodilla, tobillo y pie (femorales)

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 12 15 Ortesis de cadera, incluyendo ortesis de abducción

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 12 18 Ortesis de cadera, rodilla, tobillo y pie

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 06 12 21 Articulaciones de tobillo

(Aportación del usuario: 0 euros).

### Subgrupo: 06 12 24 Articulaciones de rodilla

(Aportación del usuario: 0 euros).

### Subgrupo: 06 12 27 Articulaciones de cadera

(Aportación del usuario: 0 euros).

### Subgrupo: 06 12 90: Recambios y componentes para ortesis de miembro inferior

(Aportación del usuario: 0 euros).

Grupo: 06 33 Calzados ortopédicos

### Subgrupo: 06 33 90 Calzados ortopédicos para grandes deformidades

(Aportación del usuario: 36 euros).

Grupo: 12 03 Productos de apoyo para caminar manejados por un brazo

### Subgrupo: 12 03 09 Muletas de codo con soporte en antebrazo

(Aportación del usuario: 12 euros).

### Subgrupo: 12 03 16 Muletas con tres o más patas

(Aportación del usuario: 12 euros).

Grupo: 12 06 Productos de apoyo para caminar manejados por los dos brazos

### Subgrupo: 12 06 00 Andadores

(Aportación del usuario: 30 euros).

Grupo: 04 06 Productos para la terapia del linfedema

### Subgrupo: 04 06 06 Prendas de compresión para brazos, piernas y otras partes del cuerpo para linfedema de miembros superiores, linfedemas graves de miembros inferiores y linfedemas de tronco

(Se podrán indicar dos unidades de cada producto en cada prescripción).

(Aportación del usuario: 30 euros).

El IMF de los tipos de productos a medida del subgrupo 04 06 06, a excepción de los tipos incluidos en las categorías EPL 100 y EPL 110, hace referencia a la fabricación de dichos productos en tejido circular. En caso de que se prescriba tejido plano, el correspondiente IMF se incrementará en un 15%.

Grupo: 04 07 Productos para la prevención y tratamiento de cicatrices patológicas

### Subgrupo: 04 07 00 Prendas de compresión para brazos, piernas y otras partes del cuerpo

(Aportación del usuario: 30 euros).

Requisitos: Exclusivamente para quemados y grandes queloides.

Observaciones: Se podrán indicar dos unidades de cada producto en cada prescripción.

El IMF de los tipos de productos a medida del subgrupo 04 07 00 hace referencia a la fabricación de dichos productos en tejido circular. En caso de que se prescriba tejido plano, el correspondiente IMF se incrementará en un 15 %.

Grupo: 04 90 Complementos para las prendas de compresión

### Subgrupo: 04 90 00 Complementos para las prendas de compresión para linfedema, quemados y grandes queloides

(Aportación del usuario: 0 euros).

Grupo: 04 33 Productos de apoyo para la prevención de las úlceras por presión (Productos Antidecúbitos)

### Subgrupo: 04 33 00 Cojines para prevenir las úlceras por presión

(Aportación del usuario: 30 euros).

Grupo: 04 48 Equipo para el entrenamiento del movimiento, la fuerza y el equilibrio

Requisitos: Exclusivamente para pacientes lesionados medulares, parálisis cerebral, traumatismos craneoencefálicos, mielomeningocele, distrofias musculares progresivas y enfermedades neurodegenerativas.

### Subgrupo: 04 48 06 Aparatos de bipedestación

(Aportación del usuario: 30 euros).

### Subgrupo: 04 48 21 Planos inclinables

(Aportación del usuario: 30 euros).

ADAP = Adaptación individualizada al usuario (ADAP1: De complejidad baja, ADAP2: De complejidad media, ADAP3: De complejidad alta).

BAS = Ajuste básico al usuario.

COMP = Componentes, accesorios o recambios (COMP0: Componente constituyente de una ortoprótesis externa, accesorio o recambio de complejidad básica; COMP1: De complejidad baja; COMP2: De complejidad media; COMP3: De complejidad alta).

EMP0 = Componentes externos de implantes quirúrgicos dispensados por la empresa que los comercializa, a los que no se aplican los coeficientes de corrección, por lo que el precio de empresa será el precio de Oferta.

IMF = Importes máximos de financiación.

IMF si = Importes máximos de financiación sin impuestos.

MED = Elaboración a medida. No se ofertarán los productos correspondientes a estos tipos por estar elaborados a medida.

SP = Tipo de producto sin IMF. Los productos de este tipo se financiarán al precio de Oferta, que en el caso de los productos a medida es el que refleje el establecimiento dispensador en la factura.

