---
title: "Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notificación y registro"
identifier: "BOE-A-2006-22169"
country: "es"
rank: "real_decreto"
publication_date: "2006-12-19"
last_updated: "2006-12-19"
status: "in_force"
source: "https://www.boe.es/eli/es/rd/2006/11/10/1299"
department: "Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales"
pdf_url: "https://www.boe.es/boe/dias/2006/12/19/pdfs/A44487-44546.pdf"
subjects: ["Accidentes de trabajo y enfermedades profesionales", "Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo", "Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social", "Incapacidades laborales", "Seguridad e higiene en el trabajo", "Seguridad Social", "Sistema Nacional de Salud"]
department_code: "4430"
rank_code: "1340"
ambito_code: "1"
official_number: "1299/2006"
enactment_date: "2006-11-10"
official_journal: "Boletín Oficial del Estado"
journal_issue: "302"
consolidation_status: "Finalizado"
scope: "Estatal"
url_eli: "https://www.boe.es/eli/es/rd/2006/11/10/1299"
url_html_consolidada: "https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2006-22169"
url_pdf: "https://www.boe.es/boe/dias/2006/12/19/pdfs/A44487-44546.pdf"
page_start: "44487"
page_end: "44546"
image_marker: "A"
legislative_status: "L"
alerts: "Sanidad; Seguridad Social; Trabajo y empleo"
references_previous: "DEROGA BOE-A-1978-21849; DEROGA BOE-A-1973-234"
references_subsequent: "SE MODIFICA BOE-A-2018-6046; SE MODIFICA BOE-A-2015-13874; SE DICTA DE CONFORMIDAD BOE-A-2007-186"
references_subsequent_count: "3"
---
# Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notificación y registro

Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notificación y registro.

La Declaración para el Diálogo Social, suscrita en julio de 2004 por el Gobierno, las organizaciones sindicales y las organizaciones empresariales, estableció el marco general de prioridades en el ámbito sociolaboral, dentro de las cuales se presta especial atención al sistema de Seguridad Social.

Tras un amplio proceso de diálogo, las partes firmantes de la declaración indicada suscribieron el día 13 de julio de 2006 un Acuerdo sobre medidas en materia de Seguridad Social, entre las cuales se incluye la aprobación de una nueva lista de enfermedades profesionales que, siguiendo la Recomendación 2003/670/CE de la Comisión, de 19 de septiembre de 2003, relativa a la lista europea de enfermedades profesionales, adecue la lista vigente a la realidad productiva actual, así como a los nuevos procesos productivos y de organización. Asimismo, se acordó modificar el sistema de notificación y registro, con la finalidad de hacer aflorar enfermedades profesionales ocultas y evitar la infradeclaración de tales enfermedades.

En efecto, la información disponible indica que las deficiencias de protección a los trabajadores afectados por esta contingencia profesional se derivan, en gran medida, no sólo de la falta de actualización de la lista de enfermedades profesionales sino muy especialmente de las deficiencias de su notificación, producidas por un procedimiento que se ha demostrado ineficiente, sin una vinculación suficiente con el profesional médico que tiene la competencia para calificar la contingencia o con aquel otro que pueda emitir un diagnóstico de sospecha. En consecuencia, al tratarse de elementos que se consideran decisivos para la configuración de un sistema eficaz de notificación y registro, parece oportuno incluirlos en esta norma.

Por lo que se refiere a la actualización del cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de la Seguridad Social, hay que tener en cuenta que el cuadro actualmente en vigor fue aprobado por el Real Decreto 1995/1978, de 12 de mayo, fecha desde la cual se han producido avances considerables en los procesos industriales, con la consiguiente introducción de nuevos elementos y sustancias y, al propio tiempo, las investigaciones y el progreso en el ámbito científico y en el de la medicina permiten un mejor conocimiento de los mecanismos de aparición de algunas enfermedades profesionales y de su vinculación con el trabajo.

Por otra parte, la citada recomendación europea sobre enfermedades profesionales, recomienda a los Estados miembros la introducción en sus disposiciones legislativas, reglamentarias o administrativas de la lista de enfermedades cuyo origen profesional se ha reconocido científicamente, que figura en su anexo I, y que, asimismo, procuren introducir en dichas disposiciones las enfermedades recogidas en el anexo II, que no figuran en la lista del anexo I pero cuyo origen y carácter profesional podrían establecerse en el futuro.

De igual modo, hay que tener en cuenta la existencia de normas de rango legal, como el artículo 116 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, que encomienda a las disposiciones de aplicación y desarrollo la aprobación del cuadro de enfermedades profesionales en el ámbito del Régimen General de la Seguridad Social, extensivo a otros regímenes especiales cuya acción protectora comprenda la contingencia de enfermedad profesional. Junto a ella, el artículo 6.1.g) de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, encomienda a las normas reglamentarias de desarrollo el procedimiento de calificación de las enfermedades profesionales, así como los requisitos y procedimientos para la comunicación e información a la autoridad competente de los daños derivados del trabajo, si bien la disposición adicional primera de la propia ley se remite a la normativa de Seguridad Social en cuanto al concepto y régimen jurídico establecido para la contingencia de enfermedad profesional.

Todo ello determina la necesidad de modificar el cuadro de enfermedades profesionales actualmente vigente, para su actualización y acomodación a la recomendación antes citada y para dar cumplimiento a las disposiciones mencionadas, lo que se lleva a cabo a través de este real decreto.

Al propio tiempo, y con el fin de garantizar al máximo la declaración de todos los casos de enfermedad profesional, así como de facilitar su notificación y comunicación, se considera necesario modificar el mecanismo de iniciación actualmente en vigor, atribuyendo a la entidad gestora o colaboradora que diagnostica la enfermedad profesional su puesta en marcha, con la colaboración del empresario, con lo cual se agilizan y se simplifican los trámites, liberándole, además, de las dificultades que entraña la referida puesta en marcha del mecanismo de notificación y comunicación de las enfermedades profesionales, ajeno a su actividad empresarial.

En la elaboración de este real decreto ha sido oída la Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo y han sido consultadas las organizaciones sindicales y asociaciones empresariales más representativas.

En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 10 de noviembre de 2006.

### D I S P O N G O :

###### Artículo 1. Aprobación del cuadro de enfermedades profesionales.

Se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales que figura como anexo 1 de este real decreto, así como la lista complementaria de enfermedades cuyo origen profesional se sospecha, que figura como anexo 2, y cuya inclusión en el anexo 1 podría contemplarse en el futuro.

###### Artículo 2. Actualización del cuadro de enfermedades profesionales.

1. La modificación del cuadro de enfermedades profesionales a que se refiere el artículo anterior se realizará por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales y requerirá el informe previo del Ministerio de Sanidad y Consumo y de la Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. El informe científico que soporte la propuesta de modificación deberá ser realizado por una comisión técnica conjunta de ambos ministerios.

2. Las enfermedades no incluidas en el anexo 1 que sean incorporadas como enfermedades profesionales a la lista europea, serán objeto de inclusión por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales en el cuadro de enfermedades profesionales que se aprueba por este real decreto, previo informe del Ministerio de Sanidad y Consumo.

###### Artículo 3. Calificación de las enfermedades profesionales.

La calificación de las enfermedades como profesionales corresponde a la entidad gestora respectiva, sin perjuicio de su tramitación como tales por parte de las entidades colaboradoras que asuman la protección de las contingencias profesionales, de conformidad con las competencias y sistema de recursos recogidos en el Real Decreto 1300/1995, de 21 de julio, por el que se desarrolla, en materia de incapacidades laborales del sistema de la Seguridad Social, la Ley 42/1994, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y de orden social, y normas de desarrollo.

Corresponde también a la entidad gestora la determinación del carácter profesional de la enfermedad respecto de los trabajadores que no se encuentren en situación de alta.

###### Artículo 4. Elaboración y tramitación de los partes de enfermedad profesional.

1. En caso de enfermedad profesional, y sin perjuicio de las obligaciones empresariales derivadas del artículo 23 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, la entidad gestora o colaboradora que asuma la protección de las contingencias profesionales elaborará y tramitará el parte de enfermedad profesional correspondiente, en los términos que establezcan las disposiciones de aplicación y desarrollo.

2. La empresa deberá facilitar a la entidad gestora o colaboradora la información que obre en su poder y que sea requerida para la elaboración del parte indicado en el apartado anterior.

###### Artículo 5. Comunicación de enfermedades que podrían ser calificadas como profesionales.

Cuando los facultativos del Sistema Nacional de Salud, con ocasión de sus actuaciones profesionales, tuvieran conocimiento de la existencia de una enfermedad de las incluidas en el anexo 1 que podría ser calificada como profesional, o bien de las recogidas en el anexo 2, y cuyo origen profesional se sospecha, lo comunicarán a los oportunos efectos, a través del organismo competente de cada comunidad autónoma y de las ciudades con Estatuto de Autonomía, a la entidad gestora, a los efectos de calificación previstos en el artículo 3 y, en su caso, a la entidad colaboradora de la Seguridad Social que asuma la protección de las contingencias profesionales. Igual comunicación deberán realizar los facultativos del servicio de prevención, en su caso.

###### Disposición adicional primera. Modelo de parte de enfermedad profesional.

El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales aprobará el nuevo modelo de parte de enfermedad profesional para que surta efectos a la entrada en vigor de este real decreto. Al propio tiempo, regulará el procedimiento para su tramitación, así como su transmisión por medios electrónicos, de manera que quede garantizada la fluidez de la información entre la entidad gestora o colaboradora, la empresa, la administración laboral, la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, los servicios de prevención, en su caso, y demás instituciones afectadas.

###### Disposición adicional segunda. Documentación, registro y análisis de las enfermedades profesionales.

En la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales existirá una unidad administrativa encargada de recoger y analizar la documentación relativa a las enfermedades profesionales.

Dichas funciones de registro y análisis e investigación de las enfermedades profesionales podrán llevarse a cabo en colaboración con los órganos técnicos de los Ministerios de Trabajo y Asuntos Sociales y de Sanidad y Consumo y los organismos competentes de las comunidades autónomas, en la forma que se determine en las disposiciones de aplicación y desarrollo y sin perjuicio de las competencias que puedan corresponder a otras administraciones públicas.

###### Disposición transitoria única. Aplicación transitoria de la normativa de comunicación y tramitación de las enfermedades profesionales.

En tanto no se apruebe el nuevo modelo de parte de enfermedad profesional y se regule el procedimiento para su tramitación, será de aplicación respecto a estas materias la normativa en vigor.

###### Disposición derogatoria única. Normas derogadas.

Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo establecido en este real decreto. Quedan expresamente derogados el Real Decreto 1995/1978, de 12 de mayo, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de la Seguridad Social, y la lista de enfermedades profesionales que figura como su anexo, así como el cuadro de enfermedades profesionales y la lista de trabajos con riesgo de producirlas, que figura como anexo al Decreto 3772/1972, de 23 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento general del Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social.

###### Disposición final primera. Elaboración de criterios técnicos.

Los órganos técnicos de los Ministerios de Trabajo y Asuntos Sociales y de Sanidad y Consumo elaborarán una guía de los síntomas y patologías relacionados con el agente causante de la enfermedad profesional, que sirva como fuente de información y ayuda para su diagnóstico.

###### Disposición final segunda. Facultades de desarrollo.

Se habilita al Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para dictar las disposiciones de aplicación y desarrollo de este real decreto.

###### Disposición final tercera. Entrada en vigor.

El presente real decreto entrará en vigor el día 1 de enero de 2007.

Dado en Madrid, el 10 de noviembre de 2006.

**JUAN CARLOS R.**

**El Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales,**

**JESÚS CALDERA SÁNCHEZ-CAPITÁN**

## ANEXO 1. Cuadro de enfermedades profesionales

Grupo 1: Enfermedades profesionales causadas por agentes químicos.

Grupo 2: Enfermedades profesionales causadas por agentes físicos.

Grupo 3: Enfermedades profesionales causadas por agentes biológicos.

Grupo 4: Enfermedades profesionales causadas por inhalación de sustancias y agentes no comprendidas en otros apartados.

Grupo 5: Enfermedades profesionales de la piel causadas por sustancias y agentes no comprendidos en alguno de los otros apartados.

Grupo 6: Enfermedades profesionales causadas por agentes carcinogénicos.

## ANEXO 1. Cuadro de enfermedades profesionales (codificación)

| Grupo | Agente | Sub- agente | Acti- vidad | Código | Enfermedades profesionales con la relación de las principales actividades capaces de producirlas |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  |  |  |  | Enfermedades profesionales causadas por agentes químicos |
|  | A |  |  |  | METALES |
|  |  | 01 |  |  | Arsénico y sus compuestos |
|  |  |  |  |  | Preparación, empleo y manipulación del arsénico y sus compuestos, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1A0101 | Minería del arsénico, fundición de cobre, producción y uso de pesticidas arsenicales, herbicidas e insecticidas, producción de vidrio. |
|  |  |  | 02 | 1A0102 | Calcinación, fundición y refino de minerales arseníferos. |
|  |  |  | 03 | 1A0103 | Fabricación y empleo de insecticidas y anticriptográmicos que contengan compuestos de arsénico. |
|  |  |  | 04 | 1A0104 | Fabricación y empleo de colorantes y pinturas que contengan compuestos de arsénico. |
|  |  |  | 05 | 1A0105 | Tratamiento de cueros y maderas con agentes de conservación a base de compuestos arsenicales. |
|  |  |  | 06 | 1A0106 | Conservación de pieles. |
|  |  |  | 07 | 1A0107 | Pirotecnia. |
|  |  |  | 08 | 1A0108 | Procesos o procedimientos que impliquen el uso y/o desprendimiento de trihidruro de arsénico (hidrógeno arseniado/arsina/arsenamina). |
|  |  |  | 09 | 1A0109 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 10 | 1A0110 | Preparación del ácido sulfúrico partiendo de piritas arseníferas. |
|  |  |  | 11 | 1A0111 | Empleo del anhídrido arsenioso en la fabricación del vidrio. |
|  |  |  | 12 | 1A0112 | Fabricación de acero al silicio. |
|  |  |  | 13 | 1A0113 | Desincrustado de calderas. |
|  |  |  | 14 | 1A0114 | Decapado de metales. |
|  |  |  | 15 | 1A0115 | Limpieza de metales. |
|  |  |  | 16 | 1A0116 | Revestimiento electrolítico de metales. |
|  |  |  | 17 | 1A0117 | Industria de caucho. |
|  |  |  | 18 | 1A0118 | Fabricación y utilización de insecticidas, herbicidas y fungicidas. |
|  |  |  | 19 | 1A0119 | Industria de colorantes arsenicales. |
|  |  |  | 20 | 1A0120 | Aleación con otros metales (Pb). Refino de Cu, Pb, Zn, Co (presente como impureza). |
|  |  |  | 21 | 1A0121 | Producción de cobre. |
|  |  |  | 22 | 1A0122 | Industria de la madera: imprimación de madera con sales de arsénico, mecanización de maderas imprimadas con compuestos de arsénico. |
|  |  |  | 23 | 1A0123 | Fabricación de vidrio: preparación y mezcla de la pasta, fusión y colada, manipulación de aditivos. |
|  |  |  | 24 | 1A0124 | Taxidermia. |
|  |  |  | 25 | 1A0125 | Restauradores de arte. |
|  |  |  | 26 | 1A0126 | Utilización de compuestos arsenicales en electrónica. |
|  |  |  | 27 | 1A0127 | Fabricación de municiones y baterías de polarización. |
|  |  | 02 |  |  | Berilio (glucinio) y sus compuestos |
|  |  |  |  |  | Manipulación y empleo del berilio y sus compuestos (fluoruro doble de glucinio y sodio), y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1A0201 | Extracción y metalurgia de berilio, industria aeroespacial, industria nuclear. |
|  |  |  | 02 | 1A0202 | Extracción del berilio de los minerales. |
|  |  |  | 03 | 1A0203 | Preparación de aleaciones y compuestos de berilio. |
|  |  |  | 04 | 1A0204 | Fabricación de cristales, cerámicas, porcelanas y productos altamente refractarios. |
|  |  |  | 05 | 1A0205 | Fabricación de barras de control de reactores nucleares. |
|  |  | 03 |  |  | Cadmio y sus compuestos: |
|  |  |  |  |  | Preparación y empleo industrial de cadmio, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1A0301 | Preparación del cadmio por procesado del zinc, cobre o plomo. |
|  |  |  | 02 | 1A0302 | Fabricación de acumuladores de níquel-cadmio. |
|  |  |  | 03 | 1A0303 | Fabricación de pigmentos cadmíferos para pinturas, esmaltes, materias plásticas, papel, caucho, pirotecnia. |
|  |  |  | 04 | 1A0304 | Fabricación de lámparas fluorescentes. |
|  |  |  | 05 | 1A0305 | Cadmiado electrolítico. |
|  |  |  | 06 | 1A0306 | Soldadura y oxicorte de piezas con cadmio. |
|  |  |  | 07 | 1A0307 | Procesado de residuos que contengan cadmio. |
|  |  |  | 08 | 1A0308 | Fabricación de barras de control de reactores nucleares. |
|  |  |  | 09 | 1A0309 | Fabricación de células fotoeléctricas. |
|  |  |  | 10 | 1A0310 | Fabricación de varillas de soldadura. |
|  |  |  | 11 | 1A0311 | Trabajos en horno de fundición de hierro o acero. |
|  |  |  | 12 | 1A0312 | Fusión y colada de vidrio. |
|  |  |  | 13 | 1A0313 | Aplicación por proyección de pinturas y barnices que contengan cadmio. |
|  |  |  | 14 | 1A0314 | Barnizado y esmaltado de cerámica. |
|  |  |  | 15 | 1A0315 | Tratamiento de residuos peligrosos en actividades de saneamiento público. |
|  |  |  | 16 | 1A0316 | Fabricación de pesticidas. |
|  |  |  | 17 | 1A0317 | Fabricación de amalgamas dentales. |
|  |  |  | 18 | 1A0318 | Fabricación de joyas. |
|  |  | 04 |  |  | Cromo trivalente y sus compuestos |
|  |  |  |  |  | Preparación, empleo y manipulación de los compuestos de cromo, en especial los cromatos, dicromatos alcalinos y el ácido crómico, principalmente: |
|  |  |  | 01 | 1A0401 | Fabricación de catalizadores, productos químicos para la curtición, y productos de tratamiento de la madera que contengan compuestos de cromo. |
|  |  |  | 02 | 1A0402 | Fabricación y empleo de pigmentos, colorantes y pinturas a base de compuestos de cromo. |
|  |  |  | 03 | 1A0403 | Aserrado y mecanizado de madera tratada con compuestos de cromo. |
|  |  |  | 04 | 1A0404 | Aplicación por proyección de pinturas y barnices que contengan cromo. |
|  |  |  | 05 | 1A0405 | Curtido al cromo de pieles. |
|  |  |  | 06 | 1A0406 | Preparación de clichés de fotograbado por coloides bicromados. |
|  |  |  | 07 | 1A0407 | Fabricación de cerillas o fósforos. |
|  |  |  | 08 | 1A0408 | Galvanoplastia y tratamiento de superficies de metales con cromo. |
|  |  |  | 09 | 1A0409 | Decapado y limpieza de metales y vidrios (ácido sulfocrómico o ácido crómico). |
|  |  |  | 10 | 1A0410 | Fabricación de cromatos alcalinos. |
|  |  |  | 11 | 1A0411 | Litograbados. |
|  |  |  | 12 | 1A0412 | Fabricación de aceros inoxidables. |
|  |  |  | 13 | 1A0413 | Trabajos que implican soldadura y oxicorte de aceros inoxidables. |
|  |  |  | 14 | 1A0414 | Fabricación de cemento y sus derivados. |
|  |  |  | 15 | 1A0415 | Procesado de residuos que contengan cromo. |
|  |  | 05 |  |  | Fósforo y sus compuestos |
|  |  |  |  |  | Preparación, empleo y manipulación del fósforo, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1A0501 | Fabricación, empleo y manipulación del fósforo blanco. |
|  |  |  | 02 | 1A0502 | Fabricación del fósforo rojo. |
|  |  |  | 03 | 1A0503 | Procesos en que puede producirse fosfina, tales como la generación de acetileno, la limpieza de metales con ácido fosfórico, etc. |
|  |  |  | 04 | 1A0504 | Fabricación de cerillas. |
|  |  |  | 05 | 1A0505 | Fabricación y utilización de insecticidas o rodenticidas. |
|  |  |  | 06 | 1A0506 | Utilización del fósforo, del ácido fosfórico y de compuestos inorgánicos de fósforo en las industrias química, farmacéutica, gráfica y en la producción de productos agrícolas. |
|  |  |  | 07 | 1A0507 | Extracción del fósforo de los minerales que lo contienen y de los huesos. |
|  |  |  | 08 | 1A0508 | Fabricación y utilización de ferrosilicio, manganosiliceo, carburos de calcio y de cianamida cálcica cuando contienen residuos de fósforo y cuando esas operaciones se hacen en presencia de humedad. |
|  |  |  | 09 | 1A0509 | Fabricación de explosivos y detonadores. |
|  |  | 06 |  |  | Manganeso y sus compuestos |
|  |  |  |  |  | Extracción, preparación, transporte, manipulación y empleo del manganeso y sus compuestos, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1A0601 | Extracción, manipulación, transporte y tratamiento de la pirolusita, la manganita, el silomelano y la rodoprosita. |
|  |  |  | 02 | 1A0602 | Fabricación de aleaciones ferrosas y no ferrosas con bióxido de manganeso, especialmente ferromanganeso (acero Martin-Siemens). |
|  |  |  | 03 | 1A0603 | Fabricación de pilas secas. |
|  |  |  | 04 | 1A0604 | Fabricación de vidrio al manganeso. |
|  |  |  | 05 | 1A0605 | Fabricación de briquetes de manganeso. |
|  |  |  | 06 | 1A0606 | Soldadura con compuestos del manganeso. |
|  |  |  | 07 | 1A0607 | Preparación de esmaltes. |
|  |  |  | 08 | 1A0608 | Preparación de permanganato potásico. |
|  |  |  | 09 | 1A0609 | Fabricación de colorantes y secantes que contengan compuestos de manganeso. |
|  |  |  | 10 | 1A0610 | Envejecimiento de tejas. |
|  |  |  | 11 | 1A0611 | Manipulación y transporte de escorias Thomas. |
|  |  |  | 12 | 1A0612 | Preparación, utilización, manutención y transportes de abonos con sulfato de manganeso. |
|  |  |  | 13 | 1A0613 | Fabricación de baterías. |
|  |  |  | 14 | 1A0614 | Industria química como agente oxidante, preparación de oxígeno, cloro, fabricación de aditivos alimentarios; utilización como agente antidetonante. |
|  |  |  | 15 | 1A0615 | Soldadura con electrodos de manganeso. |
|  |  |  | 16 | 1A0616 | Curtido de pieles. |
|  |  |  | 17 | 1A0617 | Uso de compuestos órgano mangánicos como aditivos de fuel oil y algunas naftas sin plomo. |
|  |  | 07 |  |  | Mercurio y sus compuestos |
|  |  |  |  |  | Extracción, tratamiento, preparación, empleo y manipulación del mercurio, de sus amalgamas, de sus combinaciones y de todo producto que lo contenga, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1A0701 | Extracción y recuperación del metal en las minas y en los residuos industriales. |
|  |  |  | 02 | 1A0702 | Tratamiento de minerales auríferos y argentíferos. |
|  |  |  | 03 | 1A0703 | Dorado, plateado, estañado, bronceado y damasquinado con ayuda del mercurio o sus sales. |
|  |  |  | 04 | 1A0704 | Electrólisis con mercurio. |
|  |  |  | 05 | 1A0705 | Producción electrolítica de clorina. |
|  |  |  | 06 | 1A0706 | Preparación de zinc amalgamado para pilas eléctricas. |
|  |  |  | 07 | 1A0707 | Fabricación y reparación de acumuladores eléctricos de mercurio. |
|  |  |  | 08 | 1A0708 | Fabricación de baterías. |
|  |  |  | 09 | 1A0709 | Fabricación y reparación de termómetros, barómetros, bombas de mercurio, lámparas de incandescencia, lámparas radiofólicas, tubos radiográficos, rectificadores de corriente y otros aparatos que lo contengan. |
|  |  |  | 10 | 1A0710 | Trabajos en laboratorios de fotografía. |
|  |  |  | 11 | 1A0711 | Empleo del mercurio o de sus compuestos como catalizadores. |
|  |  |  | 12 | 1A0712 | Preparación y utilización de amalgamas y compuestos del mercurio. |
|  |  |  | 13 | 1A0713 | Fabricación y empleo de pigmentos y pinturas anticorrosivas a base de cinabrio. |
|  |  |  | 14 | 1A0714 | Preparación y tratamiento del pelo en pieles y materias análogas. |
|  |  |  | 15 | 1A0715 | Preparación y empleo de fungicidas para la conservación de los granos. |
|  |  |  | 16 | 1A0716 | Fabricación y empleo de cebos de fulminatos de mercurio. |
|  |  |  | 17 | 1A0717 | Preparación de especialidades farmacéuticas que lo contengan. |
|  |  | 08 |  |  | Níquel y sus compuestos |
|  |  |  | 01 | 1A0801 | Fundición y refino de níquel, producción de acero inoxidable, fabricación de baterías. |
|  |  |  | 02 | 1A0802 | Producción de níquel por el proceso Mond. |
|  |  |  | 03 | 1A0803 | Niquelado electrolítico de los metales. |
|  |  |  | 04 | 1A0804 | Trabajos de bisutería. |
|  |  |  | 05 | 1A0805 | Fabricación de aleaciones con níquel (cobre, manganeso, zinc, cromo, hierro, molibdeno). |
|  |  |  | 06 | 1A0806 | Fabricación de aceros especiales al níquel (ferroniquel). |
|  |  |  | 07 | 1A0807 | Fabricación de acumuladores al níquel-cadmio. |
|  |  |  | 08 | 1A0808 | Empleo como catalizador en la industria química. |
|  |  |  | 09 | 1A0809 | Trabajos que implican soldadura y oxicorte de acero inoxidable. |
|  |  |  | 10 | 1A0810 | Trabajos en horno de fundición de hierro y de acero inoxidable. |
|  |  |  | 11 | 1A0811 | Desbarbado y limpieza de piezas de fundición. |
|  |  |  | 12 | 1A0812 | Industria de cerámica y vidrio. |
|  |  |  | 13 | 1A0813 | Aplicación por proyección de pinturas y barnices que contengan níquel. |
|  |  |  | 14 | 1A0814 | Procesado de residuos que contengan níquel. |
|  |  | 09 |  |  | Plomo y sus compuestos |
|  |  |  |  |  | Extracción, tratamiento, preparación y empleo del plomo, sus minerales, sus aleaciones, sus combinaciones y de todos los productos que lo contengan, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1A0901 | Extracción, tratamiento, metalurgia, refinado, fundición, laminado y vaciado del plomo, de sus aleaciones y de metales plumbíferos. |
|  |  |  | 02 | 1A0902 | Fabricación, soldadura, rebabado y pulido de objetos de plomo o sus aleaciones. |
|  |  |  | 03 | 1A0903 | Estañado con ayuda de aleaciones de plomo. |
|  |  |  | 04 | 1A0904 | Recuperación de plomo viejo y de metales plumbíferos. |
|  |  |  | 05 | 1A0905 | Fabricación de zinc; fusión de zinc viejo y de plomo en lingotes. |
|  |  |  | 06 | 1A0906 | Temple en baño de plomo y trefilado de los aceros templados en el baño de plomo. |
|  |  |  | 07 | 1A0907 | Revestimiento de metales por pulverización de plomo o el llenado de vacíos. |
|  |  |  | 08 | 1A0908 | Fabricación y reparación de acumuladores de plomo. |
|  |  |  | 09 | 1A0909 | Fabricación de municiones y artículos pirotécnicos. |
|  |  |  | 10 | 1A0910 | Fabricación y aplicación de pinturas, lacas, barnices o tintas a base de compuestos de plomo. |
|  |  |  | 11 | 1A0911 | Trabajos con soplete de materias recubiertas con pinturas plumbíferas. |
|  |  |  | 12 | 1A0912 | Trabajos de fontanería. |
|  |  |  | 13 | 1A0913 | Trabajos de imprenta. |
|  |  |  | 14 | 1A0914 | Cromolitografía efectuada con polvos plumbíferos. |
|  |  |  | 15 | 1A0915 | Talla de diamantes donde se usen «gotas» de plomo. |
|  |  |  | 16 | 1A0916 | Industria del vidrio. |
|  |  |  | 17 | 1A0917 | Industria de la cerámica y alfarería. |
|  |  |  | 18 | 1A0918 | Industria de la construcción. |
|  |  |  | 19 | 1A0919 | Fabricación y manipulación de los óxidos y sales de plomo. |
|  |  |  | 20 | 1A0920 | Utilización de compuestos orgánicos de plomo en la fabricación de materias plásticas. |
|  |  |  | 21 | 1A0921 | Fabricación y manipulación de derivados alcoilados del plomo (plomo tetrametilo, plomo tetraetilo): preparación y manipulación de las gasolinas que los contengan y limpieza de los tanques. |
|  |  |  | 22 | 1A0922 | Preparación y empleo de insecticidas con compuestos de plomo. |
|  |  | 10 |  |  | Talio y sus compuestos |
|  |  |  | 01 | 1A1001 | Extracción del talio de minerales de pirita. |
|  |  |  | 02 | 1A1002 | Preparación, manipulación y empleo de rodenticidas. |
|  |  |  | 03 | 1A1003 | Producción y empleo de sales de talio. |
|  |  |  | 04 | 1A1004 | Utilización del talio y sus compuestos en la industria farmacéutica, industria del vidrio, en la fabricación de colorantes y pigmentos y en la pirotecnia. |
|  |  |  | 05 | 1A1005 | Fabricación de células fotoeléctricas sensibles al infrarrojo. |
|  |  | 11 |  |  | Vanadio y sus compuestos |
|  |  |  |  |  | Obtención y empleo del vanadio y sus compuestos o de productos que lo contengan, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1A1101 | Producción de vanadio metálico. |
|  |  |  | 02 | 1A1102 | Empleo de óxidos de vanadio como catalizadores en procesos de oxidación de la industria química y como reveladores y sensibilizadores fotográficos. |
|  |  |  | 03 | 1A1103 | Limpiezas de calderas y tanques, hornos de fuel-oil. |
|  |  |  | 04 | 1A1104 | Preparación de pentóxidos de vanadio usado, entre otros fines, en la producción de minerales de aluminio. |
|  |  |  | 05 | 1A1105 | Fabricación de ferrovanadio. |
|  | B |  |  |  | METALOIDES |
|  |  | 01 |  |  | Antimonio y derivados |
|  |  |  |  |  | Trabajos que exponen a la inhalación de polvos, humos y vapores de antimonio, en especial: |
|  |  |  | 01 | 1B0101 | Extracción de minerales que contienen antimonio y sus procesos de molienda, tamizado y concentrado. |
|  |  |  | 02 | 1B0102 | Envasado del óxido de antimonio. |
|  |  |  | 03 | 1B0103 | Soldadura con antimonio. |
|  |  |  | 04 | 1B0104 | Fabricación de semiconductores. |
|  |  |  | 05 | 1B0105 | Fabricación de placas para baterías y material para forrado de cables. |
|  |  |  | 06 | 1B0106 | Fabricación de pinturas, barnices, cristal, cerámica (pentóxido de antimonio). |
|  |  |  | 07 | 1B0107 | Fabricación de explosivos y de pigmentos para la industria del caucho (trisulfuro de antimonio). |
|  |  |  | 08 | 1B0108 | Uso en la industria del caucho y farmacéutica (pentacloruro de antimonio). |
|  |  |  | 09 | 1B0109 | Fabricación de colorantes y uso en cerámica (trifluoruro de antimonio). |
|  | C |  |  |  | HALÓGENOS |
|  |  | 01 |  |  | Bromo y sus compuestos inorgánicos |
|  |  |  |  |  | Producción, empleo y manipulación del bromo y de sus compuestos inorgánicos, y principalmente: |
|  |  |  | 01 | 1C0101 | Producción del bromo por desplazamiento del cloro. |
|  |  |  | 02 | 1C0102 | Producción de compuestos inorgánicos del bromo. |
|  |  |  | 03 | 1C0103 | Fabricación de aditivos combustibles. |
|  |  |  | 04 | 1C0104 | Utilización de bromuros inorgánicos como agentes reductores y catalizadores. |
|  |  |  | 05 | 1C0105 | Industria fotográfica. |
|  |  |  | 06 | 1C0106 | Agente de blanqueo. |
|  |  |  | 07 | 1C0107 | Desinfección del agua. |
|  |  |  | 08 | 1C0108 | Compuesto antidetonante de la gasolina. |
|  |  |  | 09 | 1C0109 | Extracción de oro. |
|  |  |  | 10 | 1C0110 | Industria química y farmacéutica. |
|  |  | 02 |  |  | Cloro y sus compuestos inorgánicos |
|  |  |  |  |  | Producción, empleo y manipulación del cloro y de sus compuestos inorgánicos, y principalmente: |
|  |  |  | 01 | 1C0201 | Proceso electrolítico de producción de cloro. |
|  |  |  | 02 | 1C0202 | Extracción y licuefacción del cloro. |
|  |  |  | 03 | 1C0203 | Transporte y manipulación del cloro licuado. |
|  |  |  | 04 | 1C0204 | Fabricación de derivados clorados en la industria química y farmacéutica. |
|  |  |  | 05 | 1C0205 | Procesos de blanqueo y decoloración en las industrias, textil, papelera y de fibras artificiales. |
|  |  |  | 06 | 1C0206 | Utilización de cloro en tratamiento de aguas. |
|  |  |  | 07 | 1C0207 | Pirotecnia. |
|  |  |  | 08 | 1C0208 | Fabricación de cerillas y fulminantes. |
|  |  |  | 09 | 1C0209 | Empleo como herbicida y defoliante. |
|  |  | 03 |  |  | Flúor y sus compuestos |
|  |  |  |  |  | Extracción de minerales fluorados, fabricación del ácido fluorhídrico, manipulación y empleo de él o de sus derivados y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1C0301 | Extracción de los compuestos de flúor de los minerales (espato-flúor y criolita). |
|  |  |  | 02 | 1C0302 | Fabricación del aluminio. |
|  |  |  | 03 | 1C0303 | Fabricación de compuestos de flúor orgánicos e inorgánicos. |
|  |  |  | 04 | 1C0304 | Utilización de los compuestos de flúor en la extracción y refinado de metales (del níquel, del cobre, del oro, de la plata). |
|  |  |  | 05 | 1C0305 | Empleo de los fluoruros en las fundiciones y para recubrir las varillas soldadoras. |
|  |  |  | 06 | 1C0306 | Empleo de ácido fluorhídrico en los procesos químicos como agente de ataque (industria del vidrio, decapado de metales, limpieza del grafito, de los metales, de los cristales, etc.) y como catalizador. |
|  |  |  | 07 | 1C0307 | Empleo de fluoruros como mordiente en el tintado de lana. |
|  |  |  | 08 | 1C0308 | Empleo de fluoruros como agente de blanqueo. |
|  |  |  | 09 | 1C0309 | Utilización en la industria alimenticia (conservas de jugos de frutas, azúcares, espirituosos, fermentación de la cerveza, etc.). |
|  |  |  | 10 | 1C0310 | Empleo de compuestos de flúor como insecticida, pesticida, rodenticida y para conservación de la madera. |
|  |  |  | 11 | 1C0311 | Tratamiento de cueros y pieles. |
|  |  | 04 |  |  | Yodo y sus compuestos inorgánicos |
|  |  |  |  |  | Producción, empleo y manipulación de yodo y de sus compuestos inorgánicos, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1C0401 | Utilización del yodo como agente oxidante. |
|  |  |  | 02 | 1C0402 | Extracción del yodo a partir de algas, del salitre de Chile, y en el curso de ciertas operaciones como el refinado de petróleo. |
|  |  |  | 03 | 1C0403 | Utilización en la industria química, farmacéutica y fotográfica. |
|  | D |  |  |  | ÁCIDOS INORGÁNICOS |
|  |  | 01 |  |  | Ácido nítrico |
|  |  |  | 01 | 1D0101 | Fabricación de ácido nítrico. |
|  |  |  | 02 | 1D0102 | Producción de abonos orgánicos, explosivos, nitrocelulosa, seda artificial y cuero sintético, barnices, lacas, colorantes y colodium. |
|  |  |  | 03 | 1D0103 | Decapado, fijación, mordentado, afinado damasquinado, revestimiento electrolítico de metales. |
|  |  |  | 04 | 1D0104 | Grabado al agua fuerte. |
|  |  |  | 05 | 1D0105 | Fabricación de fieltros y perlas de vidrio. |
|  |  |  | 06 | 1D0106 | Producción de nitratos metálicos, ácidos oxálicos, ftálico o sulfúrico, de nitritos y ácidos nitrosos, de trinitrofenol, de trinitrotolueno, de nitroglicerina, de dinitrato de etilenglicol. |
|  |  |  | 07 | 1D0107 | Fabricación de joyas, industria farmacéutica y ciertos procedimientos de impresión. |
|  |  | 02 |  |  | Ácido sulfúrico y óxidos de azufre |
|  |  |  |  |  | Anhídrido sulfuroso (dióxido de azufre): |
|  |  |  | 01 | 1D0201 | Producción de ácido sulfúrico. |
|  |  |  | 02 | 1D0202 | Refino de minerales ricos en azufre. |
|  |  |  | 03 | 1D0203 | Procesos en que interviene la combustión de carbones ricos en azufre. |
|  |  |  |  |  | Ácido sulfúrico: |
|  |  |  | 04 | 1D0204 | Producción, almacenamiento y manipulación de ácido sulfúrico. |
|  |  |  | 05 | 1D0205 | Fabricación de papel encerado. |
|  |  |  | 06 | 1D0206 | Industria de explosivos. |
|  |  |  | 07 | 1D0207 | Refinado de aceites vegetales. |
|  |  |  | 08 | 1D0208 | Carbonizado de tejidos de lana. |
|  |  |  | 09 | 1D0209 | Purificación de petróleo. |
|  |  |  | 10 | 1D0210 | Usos como ácido para acumulador en la electrolisis, en la industria química (producción de abonos) y laboratorios. |
|  |  |  |  |  | Dióxido de azufre: |
|  |  |  | 11 | 1D0211 | Combustión del azufre (carburantes fósiles) y refinerías de minerales metálicos. |
|  |  |  | 12 | 1D0212 | Usos como refrigerante, vulcanización de caucho, agente de blanqueo y para la producción de ácido sulfúrico. |
|  |  |  |  |  | Trióxido sulfúrico: |
|  |  |  | 13 | 1D0213 | Producto intermediario en la producción del ácido sulfúrico y del oleum; se utiliza para la sulfonación de los ácidos orgánicos. |
|  |  | 03 |  |  | Ácido sulfhídrico |
|  |  |  | 01 | 1D0301 | Trabajos en fosas de putrefacción de mataderos o instalaciones de curtidos. |
|  |  |  | 02 | 1D0302 | Trabajos de exhumación de cadáveres. |
|  |  |  | 03 | 1D0303 | Trabajos de alcantarillado y cloacas. |
|  |  |  | 04 | 1D0304 | Trabajos subterráneos. |
|  |  |  | 05 | 1D0305 | Excavaciones. |
|  |  |  | 06 | 1D0306 | Enriado de cáñamo y del esparto. |
|  |  |  | 07 | 1D0307 | Procesos de la industria química en que interviene el hidrógeno sulfurado. |
|  |  |  | 08 | 1D0308 | Fabricación de fibras textiles sintéticas. |
|  |  |  | 09 | 1D0309 | Refinerías de petróleo. |
|  |  |  | 10 | 1D0310 | Fabricación de gases industriales. |
|  |  |  | 11 | 1D0311 | Refinerías de azúcar. |
|  |  | 04 |  |  | Ácido cianhídrico, cianuros, compuestos de cianógeno y acrilonitrilos |
|  |  |  | 01 | 1D0401 | Preparación de ácido cianhídrico líquido, cianuros, ferrocianuros y otros derivados. |
|  |  |  | 02 | 1D0402 | Utilización del ácido cianhídrico gaseoso en la lucha contra los insectos parásitos en agricultura y contra los roedores. |
|  |  |  | 03 | 1D0403 | Obtención de metales preciosos (oro y plata) por cianuración. |
|  |  |  | 04 | 1D0404 | Fabricación de joyas. |
|  |  |  | 05 | 1D0405 | Empleo de cianuro en las operaciones de galvanoplastia (niquelado, cadmiado, cobrizado, etc.). |
|  |  |  | 06 | 1D0406 | Tratamiento térmico de piezas metálicas. |
|  |  |  | 07 | 1D0407 | Fabricación de «plexiglás» (acetonacianhidrina). |
|  |  |  | 08 | 1D0408 | Utilización de acrilonitrilo como pesticida. |
|  |  |  | 09 | 1D0409 | Fabricación y manipulación de cianamida cálcica y su utilización como abono. |
|  |  |  | 10 | 1D0410 | Producción de acrilatos, sales de amonio, cianógeno y otras sustancias químicas de síntesis. |
|  |  |  | 11 | 1D0411 | Fabricación de limpia metales. |
|  |  |  | 12 | 1D0412 | Fabricación de colorantes, pigmentos plásticos y fibras sintéticas. |
|  |  |  | 13 | 1D0413 | Emisiones gaseosas en los altos hornos, hornos de coque o combustión de espumas de poliuretano. |
|  |  |  | 14 | 1D0414 | Uso en laboratorio. |
|  | E |  |  |  | ÁCIDOS ORGÁNICOS |
|  |  | 01 |  |  | Ácido fórmico, ácido acético, ácido oxálico, ácido abiético, ácido plicático, etc. |
|  |  |  | 01 | 1E0101 | Fabricación de ácidos orgánicos y de sus sales. |
|  |  |  | 02 | 1E0102 | Utilización en la industria textil. |
|  |  |  | 03 | 1E0103 | Utilización en la industria química. |
|  |  |  | 04 | 1E0104 | Utilización en la industria alimentaria. |
|  |  |  | 05 | 1E0105 | Utilización en la industria farmacéutica y cosmética. |
|  |  |  | 06 | 1E0106 | Empleo en la industria metalúrgica, del caucho y en fotografía. |
|  |  |  | 07 | 1E0107 | Fabricación de productos quitamanchas. |
|  |  |  | 08 | 1E0108 | Fabricación del ácido acetilsalicílico. |
|  |  |  | 09 | 1E0109 | Utilización en la limpieza ácida de metales. |
|  |  |  | 10 | 1E0110 | Utilización en el electroplateado de metales. |
|  |  |  | 11 | 1E0111 | Utilización en la industria textil. |
|  |  |  | 12 | 1E0112 | Fabricación y utilización de adhesivos y resinas. |
|  |  |  | 13 | 1E0113 | Utilización en la industria papelera. |
|  |  |  | 14 | 1E0114 | Utilización en la industria del plástico. |
|  |  |  | 15 | 1E0115 | Utilización como desinfectantes y herbicidas. |
|  |  |  | 16 | 1E0116 | Utilización como reactivos de laboratorio. |
|  |  |  |  |  | El ácido fórmico puede aparecer además en: |
|  |  |  | 17 | 1E0117 | La industria del cuero como neutralizador, para teñir, eliminar el pelo, etc. |
|  |  |  | 18 | 1E0118 | La preparación de cables para soldadura. |
|  |  |  | 19 | 1E0119 | La industria de la electrónica. |
|  |  |  |  |  | El ácido acético puede aparecer además en: |
|  |  |  | 20 | 1E0120 | Utilización en litografía. |
|  |  |  | 21 | 1E0121 | Disolvente de barnices y pinturas. |
|  |  |  |  |  | El ácido propiónico puede aparecer además en: |
|  |  |  | 22 | 1E0122 | Utilización como fungicida. |
|  |  |  | 23 | 1E0123 | Utilización como preservadores del grano y la madera. |
|  | F |  |  |  | ALCOHOLES Y FENOLES |
|  |  | 01 |  |  | Alcoholes |
|  |  |  | 01 | 1F0101 | Utilización en las síntesis orgánicas. |
|  |  |  | 02 | 1F0102 | Fabricación de alcohol y sus compuestos halogenados. |
|  |  |  | 03 | 1F0103 | Fabricación del formaldehído. |
|  |  |  | 04 | 1F0104 | Fabricación y utilización de disolventes o diluyentes para los colorantes, pinturas, lacas, barnices, resinas naturales y sintéticos, desengrasantes y quitamanchas. |
|  |  |  | 05 | 1F0105 | Fabricación y utilización de barnices y capas aislantes para la industria eléctrica (diacetona-alcohol acetona). |
|  |  |  | 06 | 1F0106 | Fabricación de colores de anilina (metanol). |
|  |  |  | 07 | 1F0107 | Industria de cosméticos, perfumes, jabones y detergentes. |
|  |  |  | 08 | 1F0108 | Fabricación de esencia de frutas. |
|  |  |  | 09 | 1F0109 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 10 | 1F0110 | Fabricación de líquidos anticongelantes, de líquidos de frenos hidráulicos, de lubrificantes sintéticos, etc. |
|  |  |  | 11 | 1F0111 | Industria del caucho y de los cueros sintéticos. |
|  |  |  | 12 | 1F0112 | Industria de fibras textiles artificiales. |
|  |  |  | 13 | 1F0113 | Industria de explosivos. |
|  |  |  | 14 | 1F0114 | Industria de la refinería de petróleo. |
|  |  |  | 15 | 1F0115 | Utilización de alcoholes como agentes deshidratantes o antigerminativos. |
|  |  | 02 |  |  | Fenoles, homólogos y sus derivados halógenos, pentaclorofenol, hidroxibenzonitrilo |
|  |  |  | 01 | 1F0201 | Fabricación de derivados, particularmente los explosivos (derivados nitrados). |
|  |  |  | 02 | 1F0202 | Fabricación de baquelita poliepóxido y policarbonatos. |
|  |  |  | 03 | 1F0203 | Tratamiento de maderas |
|  |  |  | 04 | 1F0204 | Industrias de las fibras sintéticas (poliamidas, etc.). |
|  |  |  | 05 | 1F0205 | Refino del petróleo |
|  |  |  | 06 | 1F0206 | Fabricación de detergentes, colorantes, aditivos para aceites, etc. |
|  |  |  | 07 | 1F0207 | Fabricación y manipulación de pesticidas y productos para el control de malezas. |
|  |  |  | 08 | 1F0208 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 09 | 1F0209 | Tratamiento de brea de hulla, de gas de alumbrado y para el calentamiento de ciertas materias plásticas. |
|  |  |  | 10 | 1F0210 | Síntesis química de productos. |
|  |  |  | 11 | 1F0211 | Fabricación de pigmentos. |
|  | G |  |  |  | ALDEHÍDOS |
|  |  | 01 |  |  | Aldehídos: acetaldehído, aldehído acrílico, aldehído benzoico, formaldehído y el glutaraldehído |
|  |  |  | 01 | 1G0101 | Fabricación de aldehídos y sus compuestos. |
|  |  |  | 02 | 1G0102 | Empleo en la industria química, textil y farmacéutica, cosmética, alimenticia. |
|  |  |  | 03 | 1G0103 | Productos intermedios en numerosos procesos de síntesis orgánica. |
|  |  |  | 04 | 1G0104 | Fabricación de desinfectantes, tintes, productos farmacéuticos, perfumes, explosivos, potenciadores del sabor, resinas, antioxidantes, barnices, levaduras , productos fotográficos, caucho, plásticos, polímeros de alto peso molecular, plaguicidas, etc. |
|  |  |  | 05 | 1G0105 | Utilización como disolventes. |
|  |  |  | 06 | 1G0106 | Utilización como herbicidas y pesticidas. |
|  |  |  | 07 | 1G0107 | Utilización como desinfectantes. |
|  |  |  | 08 | 1G0108 | Utilización del formaldehído en esterilización y desinfección. |
|  |  |  | 09 | 1G0109 | Utilización del formol como agente desinfectante, desodorante, bactericida, etc. |
|  |  |  | 10 | 1G0110 | Utilización del acetaldehído en la fabricación del vinagre y en el azogado de espejos. |
|  |  |  | 11 | 1G0111 | Utilización de la acroleína en las fábricas de jabón, en la galvanoplastia, en la soldadura de piezas metálicas. |
|  |  |  | 12 | 1G0112 | El uso de adhesivos y colas con polímeros de formol puede implicar exposición a formaldehído. |
|  |  |  | 13 | 1G0113 | La combustión de combustibles fósiles, madera y el calentamiento de aceites produce acroleína. |
|  | H |  |  |  | ALIFÁTICOS |
|  |  | 01 |  |  | Hidrocarburos alifáticos saturados o no; cíclicos o no constituyentes del éter, del petróleo y de la gasolina. Saturados: alcanos, parafinas. |
|  |  |  | 01 | 1H0101 | Destilación y refinado del petróleo. |
|  |  |  | 02 | 1H0102 | El «cracking» y el «reforming», procedimientos destinados esencialmente a modificar la estructura de los hidrocarburos. |
|  |  |  | 03 | 1H0103 | Utilización de los productos de destilación como disolventes, carburantes, combustibles y desengrasantes. |
|  |  |  | 04 | 1H0104 | El n-hexano se utiliza principalmente como disolvente (colas). |
|  |  | 02 |  |  | Derivados halogenados de los hidrocarburos alifáticos, saturados o no, cíclicos o no. Bromuro de metilo, cloruro de vinilo monómero |
|  |  |  |  |  | Preparación, manipulación y empleo de los hidrocarburos clorados y bromados de la serie alifática y de los productos que lo contengan, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1H0201 | Empleo como agentes de extracción y como disolventes. |
|  |  |  | 02 | 1H0202 | Desengrasado y limpieza de piezas metálicas, como productos de limpieza y desengrasado en tintorerías. |
|  |  |  | 03 | 1H0203 | Fabricación y reparación de aparatos e instalaciones frigoríficas. |
|  |  |  | 04 | 1H0204 | Utilización de pesticidas. |
|  |  |  | 05 | 1H0205 | Fabricación de ciertos desinfectantes, anestésicos, antisépticos y otros productos de la industria farmacéutica y química. |
|  |  |  | 06 | 1H0206 | Fabricación y utilización de pinturas, disolventes, decapantes, barnices, látex, etc. |
|  |  |  | 07 | 1H0207 | Reparación y relleno de aparatos extintores de incendio. |
|  |  |  | 08 | 1H0208 | Preparación y empleo de lociones de peluquería. |
|  |  |  | 09 | 1H0209 | Fabricación de polímeros de síntesis. |
|  |  |  | 10 | 1H0210 | Refino de aceites minerales. |
|  |  |  | 11 | 1H0211 | Uso en anestesia quirúrgica. |
|  |  |  | 12 | 1H0212 | Empleo de bromuro de metilo para el tratamiento de vegetales en bodegas, cámaras de fumigación, contenedores, calas de barcos, camiones cubiertos, entre otros. |
|  |  |  | 13 | 1H0213 | Uso del bromuro de metilo en la agricultura para el tratamiento de parásitos del suelo. |
|  |  |  | 14 | 1H0214 | Uso del bromuro de metilo con fines sanitarios de desinsectación y desratización de edificios. |
|  |  |  | 15 | 1H0215 | Trabajos de síntesis de policloruro de vinilo (PVC) que exponen al monómero. |
|  | I |  |  |  | AMINAS E HIDRACINAS |
|  |  | 01 |  |  | Aminas (primarias, secundarias, terciarias, heterocíclicas) e hidracinas aromáticas y sus derivados halógenos, fenólicos, nitrosados, nitrados y sulfonados |
|  |  |  | 01 | 1I0101 | Fabricación de estas sustancias y su utilización como productos intermediarios en la industria de colorantes sintéticos y en numerosas síntesis orgánicas, en la industria química, en la industria de insecticidas, en la industria farmacéutica, etc. |
|  |  |  | 02 | 1I0102 | Fabricación y utilización de derivados utilizados como aceleradores y como antioxidantes en la industria del caucho. |
|  |  |  | 03 | 1I0103 | Fabricación de ciertos explosivos. |
|  |  |  | 04 | 1I0104 | Utilización como colorantes en la industria del cuero, de pieles del calzado, de productos capilares, etc., así como en papelería y en productos de peluquería. |
|  |  |  | 05 | 1I0105 | Utilización de reveladores (para-aminofenoles) en la industria fotográfica. |
|  | J |  |  |  | AMONÍACO |
|  |  | 01 |  |  | Amoníaco |
|  |  |  | 01 | 1J0101 | Producción de abonos artificiales. |
|  |  |  | 02 | 1J0102 | Preparación de ciertos residuos sintéticos del tipo ceraformol. |
|  |  |  | 03 | 1J0103 | Fabricación de hielo artificial, utilizando amoniaco como refrigerante. |
|  |  |  | 04 | 1J0104 | Los hornos de coque, fábricas de gas. |
|  |  |  | 05 | 1J0105 | Utilización como decapante en pintura. |
|  |  |  | 06 | 1J0106 | Utilización en laboratorios. |
|  |  |  | 07 | 1J0107 | Galvanoplastia. |
|  |  |  | 08 | 1J0108 | Fabricación de ácido nítrico y otros reactivos químicos como ácido sulfúrico, cianuros, amidas, urea, sosa, nitritos e intermediarios de colorantes. |
|  |  |  | 09 | 1J0109 | Producción de monómeros de fibras sintéticas y otros plásticos. |
|  |  |  | 10 | 1J0110 | Refino de petróleo (como inhibidor de la corrosión). |
|  |  |  | 11 | 1J0111 | Industria hulera, papel, extractiva, alimenticia, peletera y farmacéutica (como estabilizador). |
|  | K |  |  |  | AROMÁTICOS |
|  |  | 01 |  |  | Benceno |
|  |  |  |  |  | Fabricación, extracción, rectificación, empleo y manipulación del benceno, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1K0101 | Ocupaciones con exposición a benceno, por ejemplo, hornos de coque, uso de disolventes que contienen benceno. |
|  |  |  | 02 | 1K0102 | Empleo del benceno para la preparación de sus derivados utilizados en las industrias de materias colorantes, perfumes, explosivos, productos farmacéuticos, etc. |
|  |  |  | 03 | 1K0103 | Empleo del benceno y sus homólogos como decapantes, como diluente, como disolvente para la extracción de aceites, grasas, alcaloides, resinas, desengrasado de pieles, tejidos, huesos, piezas metálicas, caucho, etc. |
|  |  |  | 04 | 1K0104 | Preparación, distribución y limpieza de tanques de carburantes que contengan benceno. |
|  |  |  | 05 | 1K0105 | Trabajos de laboratorio en los que se emplee benceno. |
|  |  | 02 |  |  | Naftaleno y sus homólogos |
|  |  |  | 01 | 1K0201 | Extracción del naftaleno, durante la destilación del alquitrán de hulla. |
|  |  |  | 02 | 1K0202 | Utilización como productos de base para la fabricación del ácido ftálico, naftaleno, hidrogenados y materias plásticas. |
|  |  |  | 03 | 1K0203 | Fabricación de tintes. |
|  |  |  | 04 | 1K0204 | Utilización como insecticida y en conservación de la madera. |
|  |  |  | 05 | 1K0205 | Fabricación de resinas sintéticas, celuloide e hidronaftalenos (tetralin, decalin) que se usam como disolventes, en lubricantes y en combustibles. |
|  |  |  | 06 | 1K0206 | Fabricación de repelente de polillas, insecticida, antiséptico (tópico y vía oral), antihelmíntico. |
|  |  |  | 07 | 1K0207 | Uso en fungicidas, bronceadores sintéticos, conservantes, textiles, químicos, materia prima y producto intermedio en industria del plástico y en la fabricación de lacas y barnices. |
|  |  | 03 |  |  | Xileno, tolueno |
|  |  |  |  |  | Operaciones de producción transporte y utilización del tolueno y xileno y otros productos que los contienen, en especial: |
|  |  |  | 01 | 1K0301 | Industria química: fabricación de ácido benzoico, benzoaldehidos, benceno, fenol, caprolactama, linóleo, toluendiisocianato (resinas poliuretano), sulfonatos de tolueno (detergentes), cuero artificial, revestimiento de tejidos y papeles, explosivos, tintes y otros compuestos orgánicos. |
|  |  |  | 02 | 1K0302 | Preparación de combustibles y las operaciones de mezclado, trasvasado, limpiado de estanques y cisternas. |
|  |  |  | 03 | 1K0303 | Operaciones de disolución de resinas naturales o sintéticas para la preparación de colas, adhesivos, lacas, barnices, esmaltes, masillas, tintas, diluyentes de pinturas y productos de limpieza. |
|  |  |  | 04 | 1K0304 | Utilización de los productos citados, en especial las operaciones de secado que facilitan la evaporación del tolueno y los xilenos. |
|  |  |  | 05 | 1K0305 | Uso en laboratorio de análisis químico y de anatomía patológica. |
|  |  |  | 06 | 1K0306 | Aditivo de las gasolinas. |
|  |  |  | 07 | 1K0307 | Utilización en la industria de la limpieza. |
|  |  |  | 08 | 1K0308 | Utilización de insecticidas. |
|  |  |  | 09 | 1K0309 | Utilización en perfumería. |
|  |  |  | 10 | 1K0310 | Esterilización del hilo de sutura quirúrgica catgut. |
|  |  | 04 |  |  | Vinilbenceno (estireno y divinilbenceno) |
|  |  |  | 01 | 1K0401 | Síntesis y producción de polímeros (poliestireno), de copolímeros (acrilonitrilo butadieno estireno o ABS) y de resinas poliésteres. |
|  |  |  | 02 | 1K0402 | Uso del divinilbenceno como monómero para la polimerización de caucho sintético. |
|  |  |  | 03 | 1K0403 | Disolvente y aditivo en el carburante para aviones. |
|  |  |  | 04 | 1K0404 | Fabricación de insecticidas. |
|  |  |  | 05 | 1K0405 | Fabricación de piscinas, yates, bañeras, carrocerías de automóviles. |
|  |  |  | 06 | 1K0406 | Fabricación de plásticos, goma sintética, resinas, aislantes. |
|  |  |  | 07 | 1K0407 | Utilización como resina cambiadora de iones en la depuración de agua. |
|  |  |  | 08 | 1K0408 | Utilización en odontología. |
|  |  | 05 |  |  | Derivados halogenados de hidrocarburos aromáticos |
|  |  |  | 01 | 1K0501 | Empleo como disolventes, pesticidas, herbicidas, insecticidas y fungicidas. |
|  |  |  | 02 | 1K0502 | Empleo en las industrias de materias colorantes, perfumería y fotografía. |
|  |  |  | 03 | 1K0503 | Fabricación de productos de limpieza y lubrificantes. |
|  |  |  | 04 | 1K0504 | Utilización como aditivo en lubrificantes de alta presión. |
|  |  |  | 05 | 1K0505 | Fabricación de caucho sintético, productos ignífugos, papel autocopiativo sin carbono, plastificantes, etc. |
|  |  |  | 06 | 1K0506 | Fabricación de transformadores, condensadores, aislamiento de cables y de hilos eléctricos. |
|  |  | 06 |  |  | Nitroderivados de los hidrocarburos aromáticos: nitro-dinitrobenceno, dinitro-trinitrotolueno |
|  |  |  | 01 | 1K0601 | Utilización como disolventes. |
|  |  |  | 02 | 1K0602 | Producción de colorantes, pigmentos, tintes. |
|  |  |  | 03 | 1K0603 | Fabricación de explosivos. |
|  |  |  | 04 | 1K0604 | Industria farmacéutica y cosmética. |
|  |  |  | 05 | 1K0605 | Industria del plástico. |
|  |  |  | 06 | 1K0606 | Utilización como pesticidas. |
|  |  |  | 07 | 1K0607 | Utilización en la industria textil, química, del papel. |
|  |  |  | 08 | 1K0608 | Utilización en laboratorios. |
|  |  |  | 09 | 1K0609 | Utilización de nitrobenceno como enmascarador de olores. |
|  |  |  | 10 | 1K0610 | Utilización de dinitrobenceno en la producción de celuloide, etc. |
|  |  | 07 |  |  | Derivados nitrados de los fenoles y homólogos: dinitrofenol, dinitro-ortocresol, dinoseb (2-sec-butil-4, 6-dinitrofenol), ioxinil, bromoxinil |
|  |  |  | 01 | 1K0701 | Utilización como herbicidas e insecticidas. |
|  | L |  |  |  | CETONAS |
|  |  | 01 |  |  | Cetonas |
|  |  |  | 01 | 1L0101 | Producción de cetonas y sus derivados. |
|  |  |  | 02 | 1L0102 | Utilización como agentes de extracción, como materia prima o intermedia en numerosas síntesis orgánicas. |
|  |  |  | 03 | 1L0103 | Utilización como disolventes. |
|  |  |  | 04 | 1L0104 | Fabricación de fibras textiles artificiales, seda y cueros artificiales, limpieza y preparación de tejidos para la tintura. |
|  |  |  | 05 | 1L0105 | Fabricación de celuloide. |
|  |  |  | 06 | 1L0106 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 07 | 1L0107 | Industria de perfumería y de los cosméticos. |
|  |  |  | 08 | 1L0108 | Industria del caucho sintético y de explosivos. |
|  |  |  | 09 | 1L0109 | Fabricación de productos de limpieza. |
|  |  |  | 10 | 1L0110 | Tratamiento de resinas naturales y sintéticas. |
|  |  |  | 11 | 1L0111 | Empleo de barnices, pinturas, esmaltes, adhesivos, lacas y masillas. |
|  |  |  | 12 | 1L0112 | Procesos de refinado de metales preciosos. |
|  | M |  |  |  | EPÓXIDOS |
|  |  | 01 |  |  | Epóxidos, óxido de etileno, tetrahidrofurano, furfural, epiclorhidrina, guayacol, alcohol furfurílico, óxido de propileno |
|  |  |  | 01 | 1M0101 | Utilización como reactivos en la fabricación de disolventes, plastificantes, cementos, adhesivos y resinas sintéticas. |
|  |  |  | 02 | 1M0102 | Utilización como recubrimientos para la madera y el metal. |
|  |  |  | 03 | 1M0103 | Fabricación de agentes tensoactivos. |
|  |  |  | 04 | 1M0104 | Utilización como disolventes. |
|  |  |  | 05 | 1M0105 | El óxido de propileno se utiliza, además, como esterilizante de alimentos envasados y otros materiales. |
|  |  |  | 06 | 1M0106 | La epiclorhidrina se utiliza además, como insecticida, fumigante y disolvente de pinturas, barnices, esmaltes y lacas. Producción de resinas de alta resistencia a la humedad en la industria papelera. |
|  |  |  | 07 | 1M0107 | El óxido de etileno se utiliza, además, en la industria sanitaria y alimentaria como agente esterilizante, como fumigante de alimentos y tejidos, intermediario en síntesis química y en la síntesis de películas y fibras de poliéster. |
|  |  |  | 08 | 1M0108 | El guayacol se utiliza, además, como anestésico local, antioxidante, expectorante y aromatizante de bebidas. |
|  |  |  | 09 | 1M0109 | El furfural se utiliza, además, en la preparación y uso de moldes para fundición, en la vulcanización del caucho, refinado de aceites de petróleo y como agente humectante. |
|  |  |  | 10 | 1M0110 | El tetrahidrofurano se utiliza, además, en histología, y en la fabricación de artículos para el envasado, transporte y conservación de alimentos. |
|  | N |  |  |  | ÉSTERES |
|  |  | 01 |  |  | Ésteres orgánicos y sus derivados halogenados |
|  |  |  | 01 | 1N0101 | Fabricación de ésteres orgánicos. |
|  |  |  | 02 | 1N0102 | Síntesis de resinas sintéticas. |
|  |  |  | 03 | 1N0103 | Productos intermedios en numerosos procesos de síntesis orgánica. |
|  |  |  | 04 | 1N0104 | Industria de los papeles pintados. |
|  |  |  | 05 | 1N0105 | Fabricación de adhesivos. |
|  |  |  | 06 | 1N0106 | Industria de plásticos. Fabricación de revestimientos plásticos. |
|  |  |  | 07 | 1N0107 | Fabricación de pinturas, barnices, tintes. |
|  |  |  | 08 | 1N0108 | Fabricación de lacas de uñas y perfumes, esencias de frutas. |
|  |  |  | 09 | 1N0109 | Industrias de fabricación de cristales de seguridad. |
|  |  |  | 10 | 1N0110 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 11 | 1N0111 | Imprentas. |
|  |  |  | 12 | 1N0112 | Utilización como aditivos de carburantes y de aceites de motor. |
|  |  |  | 13 | 1N0113 | Aplicación de pinturas. |
|  |  |  | 14 | 1N0114 | Utilización de adhesivos. |
|  |  |  | 15 | 1N0115 | Utilización como disolventes. |
|  |  |  | 16 | 1N0116 | Utilización de decapantes. |
|  |  |  | 17 | 1N0117 | Utilización en productos de limpieza, lavandería y tintorería. |
|  |  |  | 18 | 1N0118 | Imprenta, reproducción, plásticos, curtidos, textiles, resinas, protésicos dentales sellantes, cosméticos, etc. |
|  |  |  | 19 | 1N0119 | Utilización del acetato de etilo en la electrodeposición de metales. |
|  |  |  | 20 | 1N0120 | Utilización del acetato de isobutilo en la fabricación de periféricos de ordenadores. |
|  |  |  |  |  | El etil acriato se utiliza, además en: |
|  |  |  | 21 | 1N0121 | Fabricación de alfombras. |
|  |  |  | 22 | 1N0122 | Industria de semiconductores. |
|  |  |  |  |  | El vinil acetato se utiliza, además en: |
|  |  |  | 23 | 1N0123 | Industria del papel. |
|  |  |  | 24 | 1N0124 | Fabricación de plásticos de uso alimentario. |
|  | O |  |  |  | ÉTERES |
|  |  | 01 |  |  | Éteres de glicol: metil cellosolve o metoxi-etanol, etil cellosolve, etoxietanol, etc., otros éteres no comprendidos en el apartado anterior: Éter metílico, etílico, isopropílico, vinílico, dicloro-isopropílico, etc. |
|  |  |  | 01 | 1O0101 | Disolventes y codisolventes de lacas, resinas, pigmentos, tintes, esmaltes, barnices, perfumes, aceites, acetato de celulosa y nitrato de celulosa. |
|  |  |  | 02 | 1O0102 | Fabricación de semiconductores en la industria microelectrónica. |
|  |  |  | 03 | 1O0103 | Constituyentes de fluidos hidráulicos, fabricación de filmes radiográficos y de celofán. |
|  |  |  | 04 | 1O0104 | Utilización en la limpieza en seco. |
|  |  |  | 05 | 1O0105 | Constituyentes de algunos insecticidas. |
|  |  |  | 06 | 1O0106 | Utilización como aditivos de combustibles. |
|  |  |  | 07 | 1O0107 | Utilización de tintes y pigmentos. |
|  |  |  | 08 | 1O0108 | Utilización como estabilizadores de emulsiones. |
|  |  |  | 09 | 1O0109 | Utilización en el acabado del cuero. |
|  |  |  | 10 | 1O0110 | Producción de éteres y de sus derivados halogenados. |
|  |  |  | 11 | 1O0111 | Utilización en la industria química como disolventes de ceras, grasas, etc., y en la fabricación de colodium para la extracción de nicotina. |
|  |  |  | 12 | 1O0112 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 13 | 1O0113 | Utilización como agentes de esterilización y como anestésicos. |
|  |  |  | 14 | 1O0114 | Industria de fibras textiles artificiales. |
|  |  |  | 15 | 1O0115 | Industria del calzado. |
|  |  |  | 16 | 1O0116 | Industria de la perfumería, caucho, fotografía y materias plásticas. |
|  |  |  | 17 | 1O0117 | Fabricación y utilización de disolventes y decapantes para las pinturas y barnices. |
|  | P |  |  |  | GLICOLES |
|  |  | 01 |  |  | Glicoles: etilenglicol, dietilenglicol, 1-4 butanediol, así como los derivados nitrados de los glicoles y del glicerol |
|  |  |  | 01 | 1P0101 | Fabricación de glicoles y poliglicoles, de sus derivados y de sus acetatos. |
|  |  |  | 02 | 1P0102 | Utilización en la industria química como productos intermedios en numerosas síntesis orgánicas, como disolventes de lacas, resinas, barnices celulósicos de secado rápido, de ciertas pinturas, pigmentos, nitrocelulosa y acetatos de celulosa, tintes y plásticos. |
|  |  |  | 03 | 1P0103 | Utilización en la industria farmacéutica como vehículo de ciertos medicamentos, desodorantes, desinfectantes y bactericidas. |
|  |  |  | 04 | 1P0104 | La industria de cosméticos, fabricación y utilización de anticongelantes, de líquidos de sistemas hidráulicos y de líquidos de frenos. |
|  |  |  | 05 | 1P0105 | Fabricación de ciertas esencias, extractos en la industria alimentaria. |
|  |  |  | 06 | 1P0106 | Industria textil para dar la flexibilidad a los tejidos y preparación para la textura e impresión de tejidos a base de acetatos de celulosa, así como en la preparación y utilización de ciertos almidones sintéticos. |
|  |  |  | 07 | 1P0107 | Fabricación de condensadores electrolíticos. |
|  |  |  | 08 | 1P0108 | Preparación de ciertas películas y placas en la industria fotográfica. |
|  |  |  | 09 | 1P0109 | Industria de explosivos y caucho sintético. |
|  | Q |  |  |  | ISOCIANATOS |
|  |  | 01 |  |  | Poliuretanos (isocianatos) |
|  |  |  |  |  | Trabajos que exponen a la inhalación de isocianatos orgánicos y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1Q0101 | Fabricación y aplicación de toluen-diisocianato (TDI) y de difenilmetano-diisocianato (MDI), de hdi, ndi, isoforona, ciclohexanona (precursor). |
|  |  |  | 02 | 1Q0102 | Laqueado y acuchillado de parqué. |
|  |  |  | 03 | 1Q0103 | Laqueado de papel, tejidos, cuero, gomas, hilos conductores. |
|  |  |  | 04 | 1Q0104 | Elaboración y utilización de adhesivos y pinturas que contienen poliuretano. |
|  |  |  | 05 | 1Q0105 | Fabricación y empleo de pegamentos que contengan isocianatos. |
|  |  |  | 06 | 1Q0106 | Fabricación de espumas de poliuretano y su aplicación en estado líquido. |
|  |  |  | 07 | 1Q0107 | Fabricación de fibras sintéticas y de caucho sintético. |
|  |  |  | 08 | 1Q0108 | Fabricación y utilización de anticorrosivos y material aislante de cables. |
|  |  |  | 09 | 1Q0109 | Utilización de monoisocianatos (metilisocianato) como agentes de síntesis en la industria química. |
|  | R |  |  |  | NITRODERIVADOS |
|  |  | 01 |  |  | Nitroderivados alifáticos, nitroalcanos |
|  |  |  | 01 | 1R0101 | Empleo como disolventes. |
|  |  |  | 02 | 1R0102 | Empleo como aditivos de ciertos explosivos, pesticidas, fungicidas, gasolinas y propulsores para proyectiles. |
|  |  |  | 03 | 1R0103 | Utilización en síntesis orgánica. |
|  |  | 02 |  |  | Nitroglicerina y otros ésteres del ácido nítrico |
|  |  |  | 01 | 1R0201 | Industria de explosivos. |
|  |  |  | 02 | 1R0202 | Empleo en la industria farmacéutica. |
|  | S |  |  |  | ORGANOCLORADOS Y ORGANOFOSFORADOS |
|  |  | 01 |  |  | Órgano fosforados y carbamatos |
|  |  |  | 01 | 1S0101 | Síntesis, formulación y envasado de los productos plaguicidas que contienen órgano fosforados y carbamatos inhibidores de la colinesterasa. |
|  |  |  | 02 | 1S0102 | Transporte, almacenamiento y distribución de los productos plaguicidas que contienen órgano fosforados y carbamatos inhibidores de la colinesterasa. |
|  |  |  | 03 | 1S0103 | Uso agrícola de los productos plaguicidas que contiene órgano fosforados y carbamatos inhibidores de la colinesterasa; preparación, formulación y las soluciones, cebos, gel y toda otra forma de presentación. |
|  |  |  | 04 | 1S0104 | Aplicación directa de los productos plaguicidas que contiene órgano fosforados y carbamatos inhibidores de la colinesterasa por aspersión, nieblas, rocío, pulverizado, micropulverizado, vaporización, por vía terrestre o aérea, con métodos manuales o mecánicos. |
|  |  |  | 05 | 1S0105 | Uso sanitario de los productos plaguicidas que contienen órgano fosforados y carbamatos inhibidores de la colinesterasa para desinsectación de edificios, bodegas, calas de barcos, control de vectores de enfermedades transmisibles. |
|  |  | 02 |  |  | Órganos clorados |
|  |  |  | 01 | 1S0201 | Utilización de policlorobifenilos (PCBs) como constituyente de fluidos dieléctricos en condensadores y transformadores, fluidos hidráulicos, aceites lubricantes, plaguicidas o aditivos en plastificantes y pinturas, etc. |
|  |  |  | 02 | 1S0202 | Utilización de hexaclorobenceno en los procesos industriales de fabricación y combustión de compuestos clorados. |
|  |  |  | 03 | 1S0203 | Utilización de hexaclorobenceno como fungicida en el tratamiento de semillas y suelos. |
|  |  |  | 04 | 1S0204 | Utilización de hexaclorobenceno como preservante de madera. |
|  | T |  |  |  | ÓXIDOS |
|  |  | 01 |  |  | Óxidos de carbono |
|  |  |  |  |  | Trabajos en locales o puestos cuya ventilación natural o forzada no logre impedir una concentración continuada de 50 centímetros cúbicos de oxido de carbono por metro cúbico de aire, a la altura de la zona de aspiración de los trabajadores, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1T0101 | Producción, depuración y almacenamiento de gas. |
|  |  |  | 02 | 1T0102 | Reparación de conductos de gas. |
|  |  |  | 03 | 1T0103 | Trabajos en fundición y limpieza de hornos. |
|  |  |  | 04 | 1T0104 | Trabajos de soldadura y corte. |
|  |  |  | 05 | 1T0105 | Trabajos en presencia de motores de explosión. |
|  |  |  | 06 | 1T0106 | Trabajos en calderas navales, industriales y domésticas. |
|  |  |  | 07 | 1T0107 | Industrias que emplean como combustible cualquier gas industrial. |
|  |  |  | 08 | 1T0108 | Trabajos en garajes, depósitos y talleres de reparación. |
|  |  |  | 09 | 1T0109 | Conducción de máquinas a motor. |
|  |  |  | 10 | 1T0110 | Incendios y explosiones (sobre todo en espacios cerrados, en los túneles y en las minas). |
|  |  |  | 11 | 1T0111 | Trabajos en instalaciones de calefacción. |
|  |  |  | 12 | 1T0112 | Utilización de medios de calefacción o combustión libre. |
|  |  |  | 13 | 1T0113 | Tráfico urbano, instalaciones de incineración. Industria petrolera, industria química. |
|  |  |  | 14 | 1T0114 | Bomberos. |
|  |  | 02 |  |  | Oxicloruro de carbono |
|  |  |  | 01 | 1T0201 | Procesos de síntesis industriales en que se utilice oxicloruro de carbono. |
|  |  |  | 02 | 1T0202 | Fabricación de insecticidas. |
|  |  |  | 03 | 1T0203 | Procesos industriales en que se utilicen hidrocarburos clorados. |
|  |  |  | 04 | 1T0204 | Utilización de oxicloruro de carbono y sus compuestos en la industria química (preparación de productos farmacéuticos, de materias colorantes, etc.). |
|  |  |  | 05 | 1T0205 | Desprendimiento de fosgeno por pirólisis de numerosos derivados organoclorados, como el tetracloruro de carbono, el cloroformo, tetracloroetano, tricloroetileno, etc. |
|  |  |  | 06 | 1T0206 | Soldadura de piezas o partes metálicas que hayan sido limpiadas con hidrocarburos clorados. |
|  |  |  | 07 | 1T0207 | Utilización en la industria química para la fabricación de isocianatos, poliuretano, policarbonatos, tintes, pesticidas y productos farmacéuticos. |
|  |  | 03 |  |  | Óxidos de nitrógeno |
|  |  |  | 01 | 1T0301 | Soldadura de arco. |
|  |  |  | 02 | 1T0302 | Fabricación de colorantes, lacas y tintes. |
|  |  |  | 03 | 1T0303 | Fabricación de explosivos y otras producciones que impliquen reacciones de nitración. |
|  |  |  | 04 | 1T0304 | Producción de ácido nítrico. |
|  |  |  | 05 | 1T0305 | Procesos de electroplateado y grabado. |
|  |  |  | 06 | 1T0306 | Utilización del dióxido de nitrógeno como gas protector en los locales exiguos o mal ventilados. |
|  |  |  | 07 | 1T0307 | Utilización del protóxido de nitrógeno como gas anestésico. |
|  | U |  |  |  | SULFUROS |
|  |  | 01 |  |  | Sulfuro de carbono |
|  |  |  |  |  | Fabricación, manipulación y empleo del sulfuro de carbono y de los productos que lo contengan, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 1U0101 | Fabricación de la seda artificial del tipo viscosa, rayón, del fibrán, del celofán. |
|  |  |  | 02 | 1U0102 | Fabricación de mastiques y colas. |
|  |  |  | 03 | 1U0103 | Preparación de la carbanilina como aceleradora de la vulcanización. |
|  |  |  | 04 | 1U0104 | Empleo como disolvente de grasas, aceites, resinas, ceras, caucho, gutapercha y otras sustancias. |
|  |  |  | 05 | 1U0105 | Fabricación de cerillas. |
|  |  |  | 06 | 1U0106 | Fabricación de productos farmacéuticos y cosméticos. |
|  |  |  | 07 | 1U0107 | Manipulación y empleo del sulfuro de carbono o productos que lo contengan, como insecticidas o parasiticidas en los trabajos de tratamiento de suelos o en el almacenado de productos agrícolas. |
|  |  |  | 08 | 1U0108 | Preparación de ciertos rodenticidas. |
|  |  |  | 09 | 1U0109 | Extracción de aceites volátiles de las flores. |
|  |  |  | 10 | 1U0110 | Extracción del azufre. |
|  |  |  | 11 | 1U0111 | Industria del caucho. Disolvente. |
| 2 |  |  |  |  | Enfermedades profesionales causadas por agentes físicos |
|  | A |  |  |  | Hipoacusia o sordera provocada por el ruido: |
|  |  | 01 |  |  | Sordera profesionales de tipo neurosensorial, frecuencias de 3 a 6 KHz, bilaterial simétrica e irreversible |
|  |  |  |  |  | Trabajos que exponen a ruidos continuos cuyo nivel sonoro diario equivalente (según legislación vigente) sea igual o superior a 80 decibelios A, especialmente: |
|  |  |  | 01 | 2A0101 | Trabajos de calderería. |
|  |  |  | 02 | 2A0102 | Trabajos de estampado, embutido, remachado y martillado de metales. |
|  |  |  | 03 | 2A0103 | Trabajos en telares de lanzadera batiente. |
|  |  |  | 04 | 2A0104 | Trabajos de control y puesta a punto de motores de aviación, reactores o de pistón. |
|  |  |  | 05 | 2A0105 | Trabajos con martillos y perforadores neumáticos en minas, túneles y galerías subterráneas. |
|  |  |  | 06 | 2A0106 | Trabajos en salas de máquinas de navíos. |
|  |  |  | 07 | 2A0107 | Tráfico aéreo (personal de tierra, mecánicos y personal de navegación, de aviones a reacción, etc.). |
|  |  |  | 08 | 2A0108 | Talado y corte de árboles con sierras portátiles. |
|  |  |  | 09 | 2A0109 | Salas de recreación (discotecas, etc.). |
|  |  |  | 10 | 2A0110 | Trabajos de obras públicas (rutas, construcciones, etc.) efectuados con máquinas ruidosas como las bulldozers, excavadoras, palas mecánicas, etc. |
|  |  |  | 11 | 2A0111 | Motores diesel, en particular en las dragas y los vehículos de transportes de ruta, ferroviarios y marítimos. |
|  |  |  | 12 | 2A0112 | Recolección de basura doméstica. |
|  |  |  | 13 | 2A0113 | Instalación y pruebas de equipos de amplificación de sonido. |
|  |  |  | 14 | 2A0114 | Empleo de vibradores en la construcción. |
|  |  |  | 15 | 2A0115 | Trabajo en imprenta rotativa en la industria gráfica. |
|  |  |  | 16 | 2A0116 | Molienda de caucho, de plástico y la inyección de esos materiales para moldeo-Manejo de maquinaria de transformación de la madera, sierras circulares, de cinta, cepilladoras, tupies, fresas. |
|  |  |  | 17 | 2A0117 | Molienda de piedras y minerales. |
|  |  |  | 18 | 2A0118 | Expolio y destrucción de municiones y explosivos. |
|  | B |  |  |  | Enfermedades osteoarticulares o angioneuróticas provocadas por las vibraciones mecánicas: |
|  |  | 01 |  |  | Afectación vascular |
|  |  |  | 01 | 2B0101 | Trabajos en los que se produzcan: vibraciones transmitidas a la mano y al brazo por gran número de máquinas o por objetos mantenidos sobre una superficie vibrante (gama de frecuencia de 25 a 250 Hz), como son aquellos en los que se manejan maquinarias que transmitan vibraciones, como martillos neumáticos, punzones, taladros, taladros a percusión, perforadoras, pulidoras, esmeriles, sierras mecánicas, desbrozadoras. |
|  |  |  | 02 | 2B0102 | Utilización de remachadoras y pistolas de sellado. |
|  |  |  | 03 | 2B0103 | Trabajos que exponen al apoyo del talón de la mano de forma reiterativa, percutiendo sobre un plano fijo y rígido, así como los choques transmitidos a la eminencia hipotenar por una herramienta percutante. |
|  |  | 02 |  |  | Afectación osteoarticular |
|  |  |  | 01 | 2B0201 | Trabajos en los que se produzcan: vibraciones transmitidas a la mano y al brazo por gran número de máquinas o por objetos mantenidos sobre una superficie vibrante (gama de frecuencia de 25 a 250 Hz), como son aquellos en los que se manejan maquinarias que transmitan vibraciones, como martillos neumáticos, punzones, taladros, taladros a percusión, perforadoras, pulidoras, esmeriles, sierras mecánicas, desbrozadoras. |
|  |  |  | 02 | 2B0202 | Utilización de remachadoras y pistolas de sellado. |
|  |  |  | 03 | 2B0203 | Trabajos que exponen al apoyo del talón de la mano de forma reiterativa, percutiendo sobre un plano fijo y rígido, así como los choques transmitidos a la eminencia hipotenar por una herramienta percutante. |
|  | C |  |  |  | Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repetitivos en el trabajo; enfermedades de las bolsas serosas debida a la presión, celulitis subcutáneas: |
|  |  | 01 |  |  | Bursitis crónica de las sinoviales ó de los tejidos subcutáneos de las zonas de apoyo de las rodillas |
|  |  |  | 01 | 2C0101 | Trabajos que requieran habitualmente de una posición de rodillas mantenidas como son trabajos en minas, en la construcción, servicio doméstico, colocadores de parquet y baldosas, jardineros, talladores y pulidores de piedras, trabajadores agrícolas y similares. |
|  |  | 02 |  |  | Bursitis glútea, retrocalcánea, y de la apófisis espinosa de C7 y subacromiodeltoideas |
|  |  |  | 01 | 2C0201 | Trabajos en la minería y aquellos que requieran presión mantenida en las zonas anatómicas referidas. |
|  |  | 03 |  |  | Bursitis de la fascia anterior del muslo |
|  |  |  | 01 | 2C0301 | Zapateros y trabajos que requieran presión mantenida en cara anterior del muslo. |
|  |  | 04 |  |  | Bursitis maleolar externa |
|  |  |  | 01 | 2C0401 | Sastrería y trabajos que requieran presión mantenida en región maleolar externa |
|  |  | 05 |  |  | Bursitis preesternal |
|  |  |  | 01 | 2C0501 | Carpintero y trabajos que requieran presión mantenida en región preesternal |
|  |  | 06 |  |  | Higroma crónico del codo |
|  |  |  | 01 | 2C0601 | Trabajos que requieren de un apoyo prolongado sobre la cara posterior del codo |
|  | D |  |  |  | Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repetitivos en el trabajo; enfermedades por fatiga e inflamación de las vainas tendinosas, de tejidos peritendinosos e inserciones musculares y tendinosas: |
|  |  | 01 |  |  | Hombro: patología tendidosa crónica de maguito de los rotadores |
|  |  |  | 01 | 2D0101 | Trabajos que se realicen con los codos en posición elevada o que tensen los tendones o bolsa subacromial, asociándose a acciones de levantar y alcanzar; uso continuado del brazo en abducción o flexión, como son pintores, escayolistas, montadores de estructuras. |
|  |  | 02 |  |  | Codo y antebrazo: epicondilitis y epitrocleitis |
|  |  |  | 01 | 2D0201 | Trabajos que requieran movimientos de impacto o sacudidas, supinación o pronación repetidas del brazo contra resistencia, así como movimientos de flexoextensión forzada de la muñeca, como pueden ser: carniceros, pescaderos, curtidores, deportistas, mecánicos, chapistas, caldereros, albañiles. |
|  |  | 03 |  |  | Muñeca y mano: tendinitis del abductor largo y extensor corto del pulgar (T. De Quervain), tenosinovitis estenosante digital (dedo en resorte), tenosinovitis del extensor largo del primer dedo |
|  |  |  | 01 | 2D0301 | Trabajos que exijan aprehensión fuerte con giros o desviaciones cubitales y radiales repetidas de la mano, así como movimientos repetidos o mantenidos de extensión de la muñeca |
|  | E |  |  |  | Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repetitivos en el trabajo: |
|  |  |  |  |  | Arrancamiento por fatiga de las apófisis espinosa |
|  |  |  | 01 | 2E0101 | Trabajos de apaleo o de manipulación de cargas pesadas. |
|  | F |  |  |  | Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repetitivos en el trabajo: parálisis de los nervios debidos a la presión: |
|  |  | 01 |  |  | Síndrome del canal epitrocleo-olecraniano por compresión del nervio cubital en el codo |
|  |  |  | 01 | 2F0101 | Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y repetido de forma directa o indirecta sobre las correderas anatómicas que provocan lesiones nerviosas por compresión. Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperextensión. Trabajos que requieran apoyo prolongado en el codo. |
|  |  | 02 |  |  | Síndrome del túnel carpiano por compresión del nervio mediano en la muñeca. |
|  |  |  | 01 | 2F0201 | Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y repetido de forma directa o indirecta sobre las correderas anatómicas que provocan lesiones nerviosas por compresión. Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperextensión. Trabajos que requieran movimientos repetidos o mantenidos de hiperextensión e hiperflexión de la muñeca, de aprehensión de la mano como lavanderos, cortadores de tejidos y material plástico y similares, trabajos de montaje (electrónica, mecánica), industria textil, mataderos (carniceros, matarifes), hostelería (camareros, cocineros), soldadores, carpinteros, pulidores, pintores. |
|  |  | 03 |  |  | Síndrome del canal de Guyon por compresión del nervio cubital en la muñeca |
|  |  |  | 01 | 2F0301 | Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y repetido de forma directa o indirecta sobre las correderas anatómicas que provocan lesiones nerviosas por compresión. Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperextensión. Trabajos que entrañen compresión prolongada en la muñeca o de una presión mantenida o repetida sobre el talón de la mano, como ordeño de vacas, grabado, talla y pulido de vidrio, burilado, trabajo de zapatería, leñadores, herreros, peleteros, lanzadores de martillo, disco y jabalina. |
|  |  | 04 |  |  | Síndrome de compresión del ciático popliteo externo por compresión del mismo a nivel del cuello del peroné |
|  |  |  | 01 | 2F0401 | Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y repetido de forma directa o indirecta sobre las correderas anatómicas que provocan lesiones nerviosas por compresión. Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperextensión. Trabajos que requieran posición prolongada en cuclillas, como empedradores, soladores, colocadores de parqué, jardineros y similares. |
|  |  | 05 |  |  | Parálisis de los nervios del serrato mayor, angular, romboides, circunflejo |
|  |  |  | 01 | 2F0501 | Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y repetido de forma directa o indirecta sobre las correderas anatómicas que provocan lesiones nerviosas por compresión. Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperextensión. Trabajos que requieran carga repetida sobre la espalda de objetos pesados y rígidos, como mozos de mudanzas, empleados de carga y descarga y similares. |
|  |  | 06 |  |  | Parálisis del nervio radial por compresión del mismo |
|  |  |  | 01 | 2F0601 | Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y repetido de forma directa o indirecta sobre las correderas anatómicas que provocan lesiones nerviosas por compresión. Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperextensión. Trabajos que entrañen contracción repetida del músculo supinador largo, como conductores de automóviles, presión crónica por uso de tijera |
|  | G |  |  |  | Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repetitivos en el trabajo: |
|  |  | 01 |  |  | Lesiones del menisco por mecanismos de arrancamiento y compresión asociadas, dando lugar a fisuras o roturas completas |
|  |  |  | 01 | 2G0101 | Trabajos que requieran posturas en hiperflexión de la rodilla en posición mantenida en cuclillas de manera prolongada como son: Trabajos en minas subterráneas, electricistas, soladores, instaladores de suelos de madera, fontaneros. |
|  | H | 01 |  |  | Enfermedades provocadas por compresión o descompresión atmosférica |
|  |  |  | 01 | 2H0101 | Trabajos subacuáticos en operadores de cámaras submarinas hiperbáricas con escafandra o provistos de equipos de buceo autónomo. |
|  |  |  | 02 | 2H0102 | Todo trabajo efectuado en un medio hiperbárico. |
|  |  |  | 03 | 2H0103 | Deficiencia mantenida de los sistemas de presurización durante vuelos de gran altitud. |
|  | I | 01 |  |  | Enfermedades provocadas por radiaciones ionizantes |
|  |  |  |  |  | Todos los trabajos expuestos a la acción de los rayos X o de las sustancias radiactivas naturales o artificiales o a cualquier fuente de emisión corpuscular, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 2I0101 | Trabajos de extracción y tratamiento de minerales radiactivos. |
|  |  |  | 02 | 2I0102 | Fabricación de aparatos de rayos X y de radioterapia. |
|  |  |  | 03 | 2I0103 | Fabricación de productos químicos y farmacéuticos radiactivos. |
|  |  |  | 04 | 2I0104 | Empleo de sustancias radiactivas y rayos X en los laboratorios de investigación. |
|  |  |  | 05 | 2I0105 | Fabricación y aplicación de productos luminosos con sustancias radiactivas en pinturas de esferas de relojería. |
|  |  |  | 06 | 2I0106 | Trabajos industriales en que se utilicen rayos X y materiales radiactivos, medidas de espesor y de desgaste. |
|  |  |  | 07 | 2I0107 | Trabajos en las consultas de radiodiagnóstico, de radio y radioterapia y de aplicación de isótopos radiactivos, en consultas, clínicas, sanatorios, residencias y hospitales. |
|  |  |  | 08 | 2I0108 | Conservación de alimentos. |
|  |  |  | 09 | 2I0109 | Reactores de investigación y de producción de energía. |
|  |  |  | 10 | 2I0110 | Instalación de producción y tratamiento de radioelementos. |
|  |  |  | 11 | 2I0111 | Fábrica de enriquecimiento de combustibles. |
|  |  |  | 12 | 2I0112 | Instalaciones de tratamiento y almacenamiento de residuos radiactivos. |
|  |  |  | 13 | 2I0113 | Transporte de materias radiactivas. |
|  | J | 01 |  |  | Enfermedades oftalmológicas a consecuencia de exposiciones a radiaciones ultravioletas |
|  |  |  |  |  | Trabajos con exposición a radiaciones no ionizantes con longitud de onda entre los 100 y 400 nm, como son: |
|  |  |  | 01 | 2J0101 | Trabajos que precisan lámparas germicidas, antorchas de plomo, soldadura de arco o xenón, irradiación solar en grandes altitudes, láser industrial, colada de metales en fusión, vidrieros, empleados en estudios de cine, actores, personal de teatros, laboratorios bacteriológicos y similares. |
|  | K | 01 |  |  | Enfermedades provocadas por la energía radiante |
|  |  |  | 01 | 2K0101 | Trabajos con cristal incandescente, masas y superficies incandescentes, en fundiciones, acererías, etc., así como en fábricas de carburos. |
|  | L | 01 |  |  | Nódulos de las cuerdas vocales a causa de los esfuerzos sostenidos de la voz por motivos profesionales |
|  |  |  | 01 | 2L0101 | Actividades en las que se precise uso mantenido y continuo de la voz, como son profesores, cantantes, actores, teleoperadores, locutores. |
|  | M | 01 |  |  | Nistagmus de los mineros |
|  |  |  | 01 | 2N0101 | Trabajadores de la minería subterránea |
| 3 |  |  |  |  | Enfermedades profesionales causadas por agentes biológicos |
|  | A | 01 |  |  | Enfermedades infecciosas causadas por el trabajo de las personas que se ocupan de la prevención, asistencia médica y actividades en las que se ha probado un riesgo de infección (excluidos aquellos microorganismos incluidos en el grupo 1 del R.D. 664/1997, de 12 de mayo regulador de la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes biológicos durante el trabajo) |
|  |  |  | 01 | 3A0101 | Personal sanitario. |
|  |  |  | 02 | 3A0102 | Personal sanitario y auxiliar de instituciones cerradas. |
|  |  |  | 03 | 3A0103 | Personal de laboratorio. |
|  |  |  | 04 | 3A0104 | Personal no sanitario, trabajadores de centros asistenciales o de cuidados de enfermos, tanto en ambulatorios como en instituciones cerradas o a domicilio. |
|  |  |  | 05 | 3A0105 | Trabajadores de laboratorios de investigación o análisis clínicos. |
|  |  |  | 06 | 3A0106 | Trabajos de toma, manipulación o empleo de sangre humana o sus derivados. |
|  |  |  | 07 | 3A0107 | Odontólogos. |
|  |  |  | 08 | 3A0108 | Personal de auxilio. |
|  |  |  | 09 | 3A0109 | Trabajadores de centros penitenciarios. |
|  |  |  | 10 | 3A0110 | Personal de orden público. |
|  | B | 01 |  |  | Enfermedades infecciosas o parasitarias transmitidas al hombre por los animales o por sus productos y cadáveres |
|  |  |  | 01 | 3B0101 | Agricultores. |
|  |  |  | 02 | 3B0102 | Ganaderos. |
|  |  |  | 03 | 3B0103 | Matarifes. |
|  |  |  | 04 | 3B0104 | Peleteros. |
|  |  |  | 05 | 3B0105 | Curtidores. |
|  |  |  | 06 | 3B0106 | Veterinarios. |
|  |  |  | 07 | 3B0107 | Diseñadores de prendas de piel. |
|  |  |  | 08 | 3B0108 | Trabajos de manipulación, carga, descarga, transporte y empleo de los despojos de animales. |
|  |  |  | 09 | 3B0109 | Pastores. |
|  |  |  | 10 | 3B0110 | Personal sanitario. |
|  |  |  | 11 | 3B0111 | Personal de laboratorios. |
|  |  |  | 12 | 3B0112 | Personal de mataderos. |
|  |  |  | 13 | 3B0113 | Personal de cuidado, recogida, cría y transporte de animales. |
|  |  |  | 14 | 3B0114 | Obreros rurales. |
|  |  |  | 15 | 3B0115 | Carniceros. |
|  |  |  | 16 | 3B0116 | Veterinarios. |
|  |  |  | 17 | 3B0117 | Avicultores. |
|  |  |  | 18 | 3B0118 | Tiendas de animales. |
|  |  |  | 19 | 3B0119 | Trabajos con riesgos de herida en ambiente potencialmente peligroso. |
|  |  |  | 20 | 3B0120 | Trabajos de manipulación de excretas humanas o de animales. |
|  |  |  | 21 | 3B0121 | Granjeros. |
|  |  |  | 22 | 3B0122 | Guardas de caza. |
|  |  |  | 23 | 3B0123 | Trabajos forestales. |
|  |  |  | 24 | 3B0124 | Trabajadores del campo. |
|  |  |  | 25 | 3B0125 | Segadores de arrozales. |
|  |  |  | 26 | 3B0126 | Porquerizos. |
|  |  |  | 27 | 3B0127 | Trabajos de alcantarillado (ratas). |
|  |  |  | 28 | 3B0128 | Vaqueros. |
|  |  |  | 29 | 3B0129 | Profesiones en contacto con ganado equino. |
|  |  |  | 30 | 3B0130 | Personal de conservación de la naturaleza. |
|  |  |  | 31 | 3B0131 | Personal de orden publico. |
|  |  |  | 32 | 3B0132 | Trabajos que impliquen la manipulación o exposición de excretas de animales: ganaderos, veterinarios, trabajadores de animalarios. |
|  | C | 01 |  |  | Paludismo, amebiasis, tripanosomiasis, dengue, fiebre amarilla, fiebre papataci, fiebre recurrente, peste, lesishmaniosis, pian, tifus exantemático, borrelias y otras ricketsiosis |
|  |  |  | 01 | 3C0101 | Trabajos desarrollados en zonas endémicas. |
|  | D | 01 |  |  | Enfermedades infecciosas y parasitarias no contempladas en otros apartados: micosis, legionella y helmintiasis. |
|  |  |  | 01 | 3D0101 | Trabajos en cuevas de fermentación. |
|  |  |  | 02 | 3D0102 | Plantas de procesamiento de las patatas. |
|  |  |  | 03 | 3D0103 | Museos y bibliotecas. |
|  |  |  | 04 | 3D0104 | Trabajos en contacto con humedad. |
|  |  |  | 05 | 3D0105 | Trabajadores dedicados a la limpieza y mantenimiento de instalaciones que sean susceptibles de transmitir la legionella. |
|  |  |  | 06 | 3D0106 | Trabajos subterráneos: minas, túneles, galerías, cuevas. |
|  |  |  | 07 | 3D0107 | Trabajos en zonas húmedas y/o pantanosas: pantanos, arrozales, salinas, huertas. |
|  |  |  | 08 | 3D0108 | Agricultores (centeno). |
|  |  |  | 09 | 3D0109 | Trabajos de fermentación del vinagre. |
| 4 |  |  |  |  | Enfermedades profesionales causadas por inhalación de sustancias y agentes no comprendidas en otros apartados |
|  | A |  |  |  | Polvo de sílice libre: |
|  |  | 01 |  |  | Silicosis |
|  |  |  |  |  | Trabajos expuestos a la inhalación de polvo de sílice libre, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 4A0101 | Trabajos en minas, túneles, canteras, galerías, obras públicas. |
|  |  |  | 02 | 4A0102 | Tallado y pulido de rocas silíceas, trabajos de canterías. |
|  |  |  | 03 | 4A0103 | Trabajos en seco, de trituración, tamizado y manipulación de minerales o rocas. |
|  |  |  | 04 | 4A0104 | Fabricación de carborundo, vidrio, porcelana, loza y otros productos cerámicos, fabricación y conservación de los ladrillos refractarios a base de sílice. |
|  |  |  | 05 | 4A0105 | Fabricación y manutención de abrasivos y de polvos detergentes. |
|  |  |  | 06 | 4A0106 | Trabajos de desmoldeo, desbardado y desarenado en las fundiciones. |
|  |  |  | 07 | 4A0107 | Trabajos con muelas (pulido, afinado) que contengan sílice libre. |
|  |  |  | 08 | 4A0108 | Trabajos en chorro de arena y esmeril. |
|  |  |  | 09 | 4A0109 | Industria cerámica. |
|  |  |  | 10 | 4A0110 | Industria siderometalúrgica. |
|  |  |  | 11 | 4A0111 | Fabricación de refractarios. |
|  |  |  | 12 | 4A0112 | Fabricación de abrasivos. |
|  |  |  | 13 | 4A0113 | Industria del papel. |
|  |  |  | 14 | 4A0114 | Fabricación de pinturas, plásticos y gomas. |
|  | B |  |  |  | Polvo de carbón: |
|  |  | 01 |  |  | Neumoconiosis de los mineros de carbón |
|  |  |  | 01 | 4B0101 | Trabajos que impliquen exposición a polvo de carbón. |
|  | C |  |  |  | Polvos de amianto (asbesto): |
|  |  | 01 |  |  | Asbestosis |
|  |  |  |  |  | Trabajos expuestos a la inhalación de polvos de amianto (asbesto), y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 4C0101 | Trabajos de extracción, manipulación y tratamiento de minerales o rocas amiantíferas. |
|  |  |  | 02 | 4C0102 | Fabricación de tejidos, cartones y papeles de amianto. |
|  |  |  | 03 | 4C0103 | Tratamiento preparatorio de fibras de amianto (cardado, hilado, tramado, etc.). |
|  |  |  | 04 | 4C0104 | Aplicación de amianto a pistola (chimeneas, fondos de automóviles y vagones). |
|  |  |  | 05 | 4C0105 | Trabajos de aislamiento térmico en construcción naval y de edificios y su destrucción. |
|  |  |  | 06 | 4C0106 | Fabricación de guarniciones para frenos y embragues, de productos de fibrocemento, de equipos contra incendios, de filtros y cartón de amianto, de juntas de amianto y caucho. |
|  |  |  | 07 | 4C0107 | Desmontaje y demolición de instalaciones que contengan amianto. |
|  |  |  | 08 | 4C0108 | Carga, descarga o transporte de mercancías que pudieran contener fibras de amianto. |
|  |  | 02 |  |  | Afecciones fibrosantes de la pleura y pericardio que cursan con restricción respiratoria o cardíaca provocadas por amianto. |
|  |  |  |  |  | Trabajos expuestos a la inhalación de polvos de amianto (asbesto), y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 4C0201 | Trabajos de extracción, manipulación y tratamiento de minerales o rocas amiantíferas. |
|  |  |  | 02 | 4C0202 | Fabricación de tejidos, cartones y papeles de amianto. |
|  |  |  | 03 | 4C0203 | Tratamiento preparatorio de fibras de amianto (cardado, hilado, tramado, etc.). |
|  |  |  | 04 | 4C0204 | Aplicación de amianto a pistola (chimeneas, fondos de automóviles y vagones). |
|  |  |  | 05 | 4C0205 | Trabajos de aislamiento térmico en construcción naval y de edificios y su destrucción. |
|  |  |  | 06 | 4C0206 | Fabricación de guarniciones para frenos y embragues, de productos de fibrocemento, de equipos contra incendios, de filtros y cartón de amianto, de juntas de amianto y caucho. |
|  |  |  | 07 | 4C0207 | Desmontaje y demolición de instalaciones que contengan amianto. |
|  |  |  | 08 | 4C0208 | Carga, descarga o transporte de mercancías que pudieran contener fibras de amianto. |
|  | D |  |  |  | Otros polvos de minerales (talco, caolín, tierra de batán, bentonita, sepiolita, mica, otros silicatos naturales): |
|  |  | 01 |  |  | Talcosis |
|  |  |  | 01 | 4D0101 | Extracción y tratamiento de minerales que liberen polvo de silicatos. |
|  |  |  | 02 | 4D0102 | Industria farmacéutica y cosmética. |
|  |  |  | 03 | 4D0103 | Industria cerámica y de la porcelana. |
|  |  |  | 04 | 4D0104 | Fabricación de materiales refractarios. |
|  |  |  | 05 | 4D0105 | Industria textil. |
|  |  |  | 06 | 4D0106 | Industria de la alimentación. |
|  |  |  | 07 | 4D0107 | Industria del papel del linóleo, cartón y de ciertas especies de fibrocemento. |
|  |  |  | 08 | 4D0108 | Industria del caucho. |
|  |  |  | 09 | 4D0109 | Fabricación de tintes y pinturas. |
|  |  |  | 10 | 4D0110 | Industrias de pieles. |
|  |  |  | 11 | 4D0111 | Industria de perfumes y productos de belleza, fábricas de jabones y en joyería. |
|  |  |  | 12 | 4D0112 | Industria química. |
|  |  |  | 13 | 4D0113 | Industria metalúrgica. |
|  |  |  | 14 | 4D0114 | Trabajos de explotación de minas de hierro cuyo contenido en sílice sea prácticamente nulo. |
|  |  |  | 15 | 4D0115 | Trabajos expuestos a la inhalación de talco cuando esta combinado con tremolita, serpentina o antofilita. |
|  |  |  | 16 | 4D0116 | Operaciones de molido y ensacado de la barita. |
|  |  | 02 |  |  | Silicocaolinosis |
|  |  |  | 01 | 4D0201 | Extracción y tratamiento de minerales que liberen polvo de silicatos. |
|  |  |  | 02 | 4D0202 | Industria farmacéutica y cosmética. |
|  |  |  | 03 | 4D0203 | Industria cerámica y de la porcelana. |
|  |  |  | 04 | 4D0204 | Fabricación de materiales refractarios. |
|  |  |  | 05 | 4D0205 | Industria textil. |
|  |  |  | 06 | 4D0206 | Industria de la alimentación. |
|  |  |  | 07 | 4D0207 | Industria del papel del linóleo, cartón y de ciertas especies de fibrocemento. |
|  |  |  | 08 | 4D0208 | Industria del caucho. |
|  |  |  | 09 | 4D0209 | Fabricación de tintes y pinturas. |
|  |  |  | 10 | 4D0210 | Industrias de pieles. |
|  |  |  | 11 | 4D0211 | Industria de perfumes y productos de belleza, fábricas de jabones y en joyería. |
|  |  |  | 12 | 4D0212 | Industria química. |
|  |  |  | 13 | 4D0213 | Industria metalúrgica. |
|  |  |  | 14 | 4D0214 | Trabajos de explotación de minas de hierro cuyo contenido en sílice sea prácticamente nulo. |
|  |  |  | 15 | 4D0215 | Trabajos expuestos a la inhalación de talco cuando esta combinado con tremolita, serpentina o antofilita. |
|  |  |  | 16 | 4D0216 | Operaciones de molido y ensacado de la barita. |
|  |  | 03 |  |  | Caolinosis y otras silicatosis |
|  |  |  | 01 | 4D0301 | Extracción y tratamiento de minerales que liberen polvo de silicatos. |
|  |  |  | 02 | 4D0302 | Industria farmacéutica y cosmética. |
|  |  |  | 03 | 4D0303 | Industria cerámica y de la porcelana. |
|  |  |  | 04 | 4D0304 | Fabricación de materiales refractarios. |
|  |  |  | 05 | 4D0305 | Industria textil. |
|  |  |  | 06 | 4D0306 | Industria de la alimentación. |
|  |  |  | 07 | 4D0307 | Industria del papel del linóleo, cartón y de ciertas especies de fibrocemento. |
|  |  |  | 08 | 4D0308 | Industria del caucho. |
|  |  |  | 09 | 4D0309 | Fabricación de tintes y pinturas. |
|  |  |  | 10 | 4D0310 | Industrias de pieles. |
|  |  |  | 11 | 4D0311 | Industria de perfumes y productos de belleza, fábricas de jabones y en joyería. |
|  |  |  | 12 | 4D0312 | Industria química. |
|  |  |  | 13 | 4D0313 | Industria metalúrgica. |
|  |  |  | 14 | 4D0314 | Trabajos de explotación de minas de hierro cuyo contenido en sílice sea prácticamente nulo. |
|  |  |  | 15 | 4D0315 | Trabajos expuestos a la inhalación de talco cuando esta combinado con tremolita, serpentina o antofilita. |
|  |  |  | 16 | 4D0316 | Operaciones de molido y ensacado de la barita. |
|  | E |  |  |  | Metales sintetizados, compuestos de carburos metálicos de alto punto de fusión y metales de ligazón de bajo punto de fusión: |
|  |  | 01 |  |  | Neumoconiosis por metal duro o acero de Widia. |
|  |  |  | 01 | 4E0101 | Trabajos en los que exista la posibilidad de inhalación de metales sinterizados, compuestos de carburos metálicos de alto punto de fusión y metales de ligazón de bajo punto de fusión (Los carburos metálicos más utilizados son los de titanio, vanadio, cromo, molibdeno, tungsteno y wolframio; como metales de ligazón se utilizan hierro, níquel y cobalto). |
|  |  |  | 02 | 4E0102 | Trabajos de mezclado, tamizado, moldeado y rectificado de carburos de tungsteno, titanio, tantalio, vanadio y molibdeno aglutinados con cobalto, hierro y níquel. |
|  |  |  | 03 | 4E0103 | Pulidores de metales. |
|  |  | 02 |  |  | Siderosis |
|  |  |  | 01 | 4E0201 | Trabajos en los que exista la posibilidad de inhalación de metales sinterizados, compuestos de carburos metálicos de alto punto de fusión y metales de ligazón de bajo punto de fusión (Los carburos metálicos más utilizados son los de titanio, vanadio, cromo, molibdeno, tungsteno y wolframio; como metales de ligazón se utilizan hierro, níquel y cobalto). |
|  |  |  | 02 | 4E0202 | Trabajos de mezclado, tamizado, moldeado y rectificado de carburos de tungsteno, titanio, tantalio, vanadio y molibdeno aglutinados con cobalto, hierro y níquel. |
|  |  |  | 03 | 4E0203 | Pulidores de metales. |
|  | F | 01 |  |  | Escorias de Thomas |
|  |  |  | 01 | 4F0101 | Fabricación y utilización de escorias de Thomas como abono. |
|  | G | 01 |  |  | Neumoconiosis por polvo de aluminio |
|  |  |  | 01 | 4G0101 | Extracción de aluminio a partir de sus minerales, en particular la separación por fusión electrolítica del oxido de aluminio, de la bauxita (fabricación de corindón artificial). |
|  |  |  | 02 | 4G0102 | Preparación de polvos de aluminio, especialmente el polvo fino (operaciones, demolido, cribado y mezclas). |
|  |  |  | 03 | 4G0103 | Preparación de aleaciones de aluminio. |
|  |  |  | 04 | 4G0104 | Preparación de tintas de imprimir a partir del pigmento extraído de los residuos de los baños de fusión de la bauxita. |
|  |  |  | 05 | 4G0105 | Fabricación y manipulación de abrasivos de aluminio. |
|  |  |  | 06 | 4G0106 | Fabricación de artefactos pirotécnicos con granos de aluminio. |
|  |  |  | 07 | 4G0107 | Utilización del hidrato de aluminio en la industria papelera (preparación del sulfato de aluminio), en el tratamiento de aguas, en la industria textil (capa impermeabilizante), en las refinerías de petróleo (preparación y utilización de ciertos catalizadores) y en numerosas industrias donde el aluminio y sus compuestos entran en la composición de numerosas aleaciones. |
|  | H |  |  |  | Sustancias de alto peso molecular (sustancias de origen vegetal, animal, microorganismos, y sustancias enzimáticas de origen vegetal, animal y/o de microorganismos): |
|  |  | 01 |  |  | Rinoconjuntivitis |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4H0101 | Industria alimenticia, panadería, industria de la cerveza. |
|  |  |  | 02 | 4H0102 | Industria del té, industria del café, industria del aceite. |
|  |  |  | 03 | 4H0103 | Industria del lino. |
|  |  |  | 04 | 4H0104 | Industria de la malta. |
|  |  |  | 05 | 4H0105 | Procesamiento de canela. |
|  |  |  | 06 | 4H0106 | Procesamiento de la soja. |
|  |  |  | 07 | 4H0107 | Elaboración de especias. |
|  |  |  | 08 | 4H0108 | Molienda de semillas. |
|  |  |  | 09 | 4H0109 | Lavadores de queso. |
|  |  |  | 10 | 4H0110 | Manipuladores de enzimas. |
|  |  |  | 11 | 4H0111 | Trabajadores de silos y molinos. |
|  |  |  | 12 | 4H0112 | Trabajos de agricultura. |
|  |  |  | 13 | 4H0113 | Granjeros, ganaderos, veterinarios y procesadores de carne. |
|  |  |  | 14 | 4H0114 | Trabajos en avicultura. |
|  |  |  | 15 | 4H0115 | Trabajos en piscicultura. |
|  |  |  | 16 | 4H0116 | Industria química. |
|  |  |  | 17 | 4H0117 | Industria del plástico, industria del látex. |
|  |  |  | 18 | 4H0118 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 19 | 4H0119 | Industria textil. |
|  |  |  | 20 | 4H0120 | Industria del papel. |
|  |  |  | 21 | 4H0121 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 22 | 4H0122 | Industria de la madera: aserraderos, carpintería, acabados de madera. |
|  |  |  | 23 | 4H0123 | Personal sanitario, higienistas dentales. |
|  |  |  | 24 | 4H0124 | Personal de laboratorios médicos y farmacéuticos. |
|  |  |  | 25 | 4H0125 | Trabajos con harinas de pescado y piensos compuestos. |
|  |  |  | 26 | 4H0126 | Personal de zoológicos, entomólogos. |
|  |  |  | 27 | 4H0127 | Encuadernadores. |
|  |  |  | 28 | 4H0128 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 29 | 4H0129 | Trabajos en los que se manipula cáñamo, bagazo de caña de azúcar, yute, lino, esparto, sisal y corcho. |
|  |  |  | 30 | 4H0130 | Construcción. |
|  |  |  | 31 | 4H0131 | Aplicación de pinturas, pigmentos etc., mediante aerografía. |
|  |  | 02 |  |  | Asma |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4H0201 | Industria alimenticia, panadería, industria de la cerveza. |
|  |  |  | 02 | 4H0202 | Industria del té, industria del café, industria del aceite. |
|  |  |  | 03 | 4H0203 | Industria del lino. |
|  |  |  | 04 | 4H0204 | Industria de la malta. |
|  |  |  | 05 | 4H0205 | Procesamiento de canela. |
|  |  |  | 06 | 4H0206 | Procesamiento de la soja. |
|  |  |  | 07 | 4H0207 | Elaboración de especias. |
|  |  |  | 08 | 4H0208 | Molienda de semillas. |
|  |  |  | 09 | 4H0209 | Lavadores de queso. |
|  |  |  | 10 | 4H0210 | Manipuladores de enzimas. |
|  |  |  | 11 | 4H0211 | Trabajadores de silos y molinos. |
|  |  |  | 12 | 4H0212 | Trabajos de agricultura. |
|  |  |  | 13 | 4H0213 | Granjeros, ganaderos, veterinarios y procesadores de carne. |
|  |  |  | 14 | 4H0214 | Trabajos en avicultura. |
|  |  |  | 15 | 4H0215 | Trabajos en piscicultura. |
|  |  |  | 16 | 4H0216 | Industria química. |
|  |  |  | 17 | 4H0217 | Industria del plástico, industria del látex. |
|  |  |  | 18 | 4H0218 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 19 | 4H0219 | Industria textil. |
|  |  |  | 20 | 4H0220 | Industria del papel. |
|  |  |  | 21 | 4H0221 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 22 | 4H0222 | Industria de la madera: aserraderos, carpintería, acabados de madera. |
|  |  |  | 23 | 4H0223 | Personal sanitario, higienistas dentales. |
|  |  |  | 24 | 4H0224 | Personal de laboratorios médicos y farmacéuticos. |
|  |  |  | 25 | 4H0225 | Trabajos con harinas de pescado y piensos compuestos. |
|  |  |  | 26 | 4H0226 | Personal de zoológicos, entomólogos. |
|  |  |  | 27 | 4H0227 | Encuadernadores. |
|  |  |  | 28 | 4H0228 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 29 | 4H0229 | Trabajos en los que se manipula cáñamo, bagazo de caña de azúcar, yute, lino, esparto, sisal y corcho. |
|  |  |  | 30 | 4H0230 | Construcción. |
|  |  |  | 31 | 4H0231 | Aplicación de pinturas, pigmentos etc., mediante aerografía. |
|  |  | 03 |  |  | Alveolitis alégica extrínseca (o neumonitis de hipersensibilidad) |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4H0301 | Industria alimenticia, panadería, industria de la cerveza. |
|  |  |  | 02 | 4H0302 | Industria del té, industria del café, industria del aceite. |
|  |  |  | 03 | 4H0303 | Industria del lino. |
|  |  |  | 04 | 4H0304 | Industria de la malta. |
|  |  |  | 05 | 4H0305 | Procesamiento de canela. |
|  |  |  | 06 | 4H0306 | Procesamiento de la soja. |
|  |  |  | 07 | 4H0307 | Elaboración de especias. |
|  |  |  | 08 | 4H0308 | Molienda de semillas. |
|  |  |  | 09 | 4H0309 | Lavadores de queso. |
|  |  |  | 10 | 4H0310 | Manipuladores de enzimas. |
|  |  |  | 11 | 4H0311 | Trabajadores de silos y molinos. |
|  |  |  | 12 | 4H0312 | Trabajos de agricultura. |
|  |  |  | 13 | 4H0313 | Granjeros, ganaderos, veterinarios y procesadores de carne. |
|  |  |  | 14 | 4H0314 | Trabajos en avicultura. |
|  |  |  | 15 | 4H0315 | Trabajos en piscicultura. |
|  |  |  | 16 | 4H0316 | Industria química. |
|  |  |  | 17 | 4H0317 | Industria del plástico, industria del látex. |
|  |  |  | 18 | 4H0318 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 19 | 4H0319 | Industria textil. |
|  |  |  | 20 | 4H0320 | Industria del papel. |
|  |  |  | 21 | 4H0321 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 22 | 4H0322 | Industria de la madera: aserraderos, carpintería, acabados de madera. |
|  |  |  | 23 | 4H0323 | Personal sanitario, higienistas dentales. |
|  |  |  | 24 | 4H0324 | Personal de laboratorios médicos y farmacéuticos. |
|  |  |  | 25 | 4H0325 | Trabajos con harinas de pescado y piensos compuestos. |
|  |  |  | 26 | 4H0326 | Personal de zoológicos, entomólogos. |
|  |  |  | 27 | 4H0327 | Encuadernadores. |
|  |  |  | 28 | 4H0328 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 29 | 4H0329 | Trabajos en los que se manipula cáñamo, bagazo de caña de azúcar, yute, lino, esparto, sisal y corcho. |
|  |  |  | 30 | 4H0330 | Construcción. |
|  |  |  | 31 | 4H0331 | Aplicación de pinturas, pigmentos etc., mediante aerografía. |
|  |  | 04 |  |  | Síndrome de disfunción reactivo de la vía área |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4H0401 | Industria alimenticia, panadería, industria de la cerveza. |
|  |  |  | 02 | 4H0402 | Industria del té, industria del café, industria del aceite. |
|  |  |  | 03 | 4H0403 | Industria del lino. |
|  |  |  | 04 | 4H0404 | Industria de la malta. |
|  |  |  | 05 | 4H0405 | Procesamiento de canela. |
|  |  |  | 06 | 4H0406 | Procesamiento de la soja. |
|  |  |  | 07 | 4H0407 | Elaboración de especias. |
|  |  |  | 08 | 4H0408 | Molienda de semillas. |
|  |  |  | 09 | 4H0409 | Lavadores de queso. |
|  |  |  | 10 | 4H0410 | Manipuladores de enzimas. |
|  |  |  | 11 | 4H0411 | Trabajadores de silos y molinos. |
|  |  |  | 12 | 4H0412 | Trabajos de agricultura. |
|  |  |  | 13 | 4H0413 | Granjeros, ganaderos, veterinarios y procesadores de carne. |
|  |  |  | 14 | 4H0414 | Trabajos en avicultura. |
|  |  |  | 15 | 4H0415 | Trabajos en piscicultura. |
|  |  |  | 16 | 4H0416 | Industria química. |
|  |  |  | 17 | 4H0417 | Industria del plástico, industria del látex. |
|  |  |  | 18 | 4H0418 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 19 | 4H0419 | Industria textil. |
|  |  |  | 20 | 4H0420 | Industria del papel. |
|  |  |  | 21 | 4H0421 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 22 | 4H0422 | Industria de la madera: aserraderos, carpintería, acabados de madera. |
|  |  |  | 23 | 4H0423 | Personal sanitario, higienistas dentales. |
|  |  |  | 24 | 4H0424 | Personal de laboratorios médicos y farmacéuticos. |
|  |  |  | 25 | 4H0425 | Trabajos con harinas de pescado y piensos compuestos. |
|  |  |  | 26 | 4H0426 | Personal de zoológicos, entomólogos. |
|  |  |  | 27 | 4H0427 | Encuadernadores. |
|  |  |  | 28 | 4H0428 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 29 | 4H0429 | Trabajos en los que se manipula cáñamo, bagazo de caña de azúcar, yute, lino, esparto, sisal y corcho. |
|  |  |  | 30 | 4H0430 | Construcción. |
|  |  |  | 31 | 4H0431 | Aplicación de pinturas, pigmentos etc., mediante aerografía. |
|  |  | 05 |  |  | Fibrosis intersticial difusa |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4H0501 | Industria alimenticia, panadería, industria de la cerveza. |
|  |  |  | 02 | 4H0502 | Industria del té, industria del café, industria del aceite. |
|  |  |  | 03 | 4H0503 | Industria del lino. |
|  |  |  | 04 | 4H0504 | Industria de la malta. |
|  |  |  | 05 | 4H0505 | Procesamiento de canela. |
|  |  |  | 06 | 4H0506 | Procesamiento de la soja. |
|  |  |  | 07 | 4H0507 | Elaboración de especias. |
|  |  |  | 08 | 4H0508 | Molienda de semillas. |
|  |  |  | 09 | 4H0509 | Lavadores de queso. |
|  |  |  | 10 | 4H0510 | Manipuladores de enzimas. |
|  |  |  | 11 | 4H0511 | Trabajadores de silos y molinos. |
|  |  |  | 12 | 4H0512 | Trabajos de agricultura. |
|  |  |  | 13 | 4H0513 | Granjeros, ganaderos, veterinarios y procesadores de carne. |
|  |  |  | 14 | 4H0514 | Trabajos en avicultura. |
|  |  |  | 15 | 4H0515 | Trabajos en piscicultura. |
|  |  |  | 16 | 4H0516 | Industria química. |
|  |  |  | 17 | 4H0517 | Industria del plástico, industria del látex. |
|  |  |  | 18 | 4H0518 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 19 | 4H0519 | Industria textil. |
|  |  |  | 20 | 4H0520 | Industria del papel. |
|  |  |  | 21 | 4H0521 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 22 | 4H0522 | Industria de la madera: aserraderos, carpintería, acabados de madera. |
|  |  |  | 23 | 4H0523 | Personal sanitario, higienistas dentales. |
|  |  |  | 24 | 4H0524 | Personal de laboratorios médicos y farmacéuticos. |
|  |  |  | 25 | 4H0525 | Trabajos con harinas de pescado y piensos compuestos. |
|  |  |  | 26 | 4H0526 | Personal de zoológicos, entomólogos. |
|  |  |  | 27 | 4H0527 | Encuadernadores. |
|  |  |  | 28 | 4H0528 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 29 | 4H0529 | Trabajos en los que se manipula cáñamo, bagazo de caña de azúcar, yute, lino, esparto, sisal y corcho. |
|  |  |  | 30 | 4H0530 | Construcción. |
|  |  |  | 31 | 4H0531 | Aplicación de pinturas, pigmentos etc., mediante aerografía. |
|  |  | 06 |  |  | Otras enfermedades de mecanismo impreciso (bisinosis, cannabiosis, yuterosis, linnosis, bagazosis, estipatosis, suberosis, etc.) |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4H0601 | Industria alimenticia, panadería, industria de la cerveza. |
|  |  |  | 02 | 4H0602 | Industria del té, industria del café, industria del aceite. |
|  |  |  | 03 | 4H0603 | Industria del lino. |
|  |  |  | 04 | 4H0604 | Industria de la malta. |
|  |  |  | 05 | 4H0605 | Procesamiento de canela. |
|  |  |  | 06 | 4H0606 | Procesamiento de la soja. |
|  |  |  | 07 | 4H0607 | Elaboración de especias. |
|  |  |  | 08 | 4H0608 | Molienda de semillas. |
|  |  |  | 09 | 4H0609 | Lavadores de queso. |
|  |  |  | 10 | 4H0610 | Manipuladores de enzimas. |
|  |  |  | 11 | 4H0611 | Trabajadores de silos y molinos. |
|  |  |  | 12 | 4H0612 | Trabajos de agricultura. |
|  |  |  | 13 | 4H0613 | Granjeros, ganaderos, veterinarios y procesadores de carne. |
|  |  |  | 14 | 4H0614 | Trabajos en avicultura. |
|  |  |  | 15 | 4H0615 | Trabajos en piscicultura. |
|  |  |  | 16 | 4H0616 | Industria química. |
|  |  |  | 17 | 4H0617 | Industria del plástico, industria del látex. |
|  |  |  | 18 | 4H0618 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 19 | 4H0619 | Industria textil. |
|  |  |  | 20 | 4H0620 | Industria del papel. |
|  |  |  | 21 | 4H0621 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 22 | 4H0622 | Industria de la madera: aserraderos, carpintería, acabados de madera. |
|  |  |  | 23 | 4H0623 | Personal sanitario, higienistas dentales. |
|  |  |  | 24 | 4H0624 | Personal de laboratorios médicos y farmacéuticos. |
|  |  |  | 25 | 4H0625 | Trabajos con harinas de pescado y piensos compuestos. |
|  |  |  | 26 | 4H0626 | Personal de zoológicos, entomólogos. |
|  |  |  | 27 | 4H0627 | Encuadernadores. |
|  |  |  | 28 | 4H0628 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 29 | 4H0629 | Trabajos en los que se manipula cáñamo, bagazo de caña de azúcar, yute, lino, esparto, sisal y corcho. |
|  |  |  | 30 | 4H0630 | Construcción. |
|  |  |  | 31 | 4H0631 | Aplicación de pinturas, pigmentos etc., mediante aerografía. |
|  |  | 07 |  |  | Neumapatía intersticial difusa |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4H0701 | Industria alimenticia, panadería, industria de la cerveza. |
|  |  |  | 02 | 4H0702 | Industria del té, industria del café, industria del aceite. |
|  |  |  | 03 | 4H0703 | Industria del lino. |
|  |  |  | 04 | 4H0704 | Industria de la malta. |
|  |  |  | 05 | 4H0705 | Procesamiento de canela. |
|  |  |  | 06 | 4H0706 | Procesamiento de la soja. |
|  |  |  | 07 | 4H0707 | Elaboración de especias. |
|  |  |  | 08 | 4H0708 | Molienda de semillas. |
|  |  |  | 09 | 4H0709 | Lavadores de queso. |
|  |  |  | 10 | 4H0710 | Manipuladores de enzimas. |
|  |  |  | 11 | 4H0711 | Trabajadores de silos y molinos. |
|  |  |  | 12 | 4H0712 | Trabajos de agricultura. |
|  |  |  | 13 | 4H0713 | Granjeros, ganaderos, veterinarios y procesadores de carne. |
|  |  |  | 14 | 4H0714 | Trabajos en avicultura. |
|  |  |  | 15 | 4H0715 | Trabajos en piscicultura. |
|  |  |  | 16 | 4H0716 | Industria química. |
|  |  |  | 17 | 4H0717 | Industria del plástico, industria del látex. |
|  |  |  | 18 | 4H0718 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 19 | 4H0719 | Industria textil. |
|  |  |  | 20 | 4H0720 | Industria del papel. |
|  |  |  | 21 | 4H0721 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 22 | 4H0722 | Industria de la madera: aserraderos, carpintería, acabados de madera. |
|  |  |  | 23 | 4H0723 | Personal sanitario, higienistas dentales. |
|  |  |  | 24 | 4H0724 | Personal de laboratorios médicos y farmacéuticos. |
|  |  |  | 25 | 4H0725 | Trabajos con harinas de pescado y piensos compuestos. |
|  |  |  | 26 | 4H0726 | Personal de zoológicos, entomólogos. |
|  |  |  | 27 | 4H0727 | Encuadernadores. |
|  |  |  | 28 | 4H0728 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 29 | 4H0729 | Trabajos en los que se manipula cáñamo, bagazo de caña de azúcar, yute, lino, esparto, sisal y corcho. |
|  |  |  | 30 | 4H0730 | Construcción. |
|  |  |  | 31 | 4H0731 | Aplicación de pinturas, pigmentos etc., mediante aerografía. |
|  | I |  |  |  | Sustancias de bajo peso molecular (metales y sus sales, polvos de maderas, productos farmacéuticos, sustancias químico plásticas, aditivos, etc.): |
|  |  | 01 |  |  | Rinoconjuntivitis |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4I0101 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 02 | 4I0102 | Industria química. |
|  |  |  | 03 | 4I0103 | Industria textil. |
|  |  |  | 04 | 4I0104 | Industria cosmética y farmacéutica. |
|  |  |  | 05 | 4I0105 | Trabajos de peluquería. |
|  |  |  | 06 | 4I0106 | Fabricación de resinas y endurecedores. |
|  |  |  | 07 | 4I0107 | Trabajos en fundiciones. |
|  |  |  | 08 | 4I0108 | Fijado y revelado de fotografía. |
|  |  |  | 09 | 4I0109 | Fabricación y aplicación de lacas, pinturas, colorantes, adhesivos, barnices, esmaltes. |
|  |  |  | 10 | 4I0110 | Industria electrónica. |
|  |  |  | 11 | 4I0111 | Industria aeronáutica. |
|  |  |  | 12 | 4I0112 | Industria del plástico. |
|  |  |  | 13 | 4I0113 | Industria del caucho. |
|  |  |  | 14 | 4I0114 | Industria del papel. |
|  |  |  | 15 | 4I0115 | Industria de la madera: Aserraderos, acabados de madera, carpintería, ebanistería, fabricación y utilización de conglomerados de madera. |
|  |  |  | 16 | 4I0116 | Fabricación de espumas de poliuretano y su aplicación en estado líquido. |
|  |  |  | 17 | 4I0117 | Fabricación de látex. |
|  |  |  | 18 | 4I0118 | Trabajos de aislamiento y revestimiento. |
|  |  |  | 19 | 4I0119 | Trabajos de laboratorio. |
|  |  |  | 20 | 4I0120 | Trabajos en fotocopiadoras. |
|  |  |  | 21 | 4I0121 | Dentistas. |
|  |  |  | 22 | 4I0122 | Personal sanitario: enfermería, anatomía patológica, laboratorio. |
|  |  |  | 23 | 4I0123 | Flebología, granjeros, fumigadores. |
|  |  |  | 24 | 4I0124 | Refinería de platino. |
|  |  |  | 25 | 4I0125 | Galvanizado, plateado, niquelado y cromado de metales. |
|  |  |  | 26 | 4I0126 | Soldadores. |
|  |  |  | 27 | 4I0127 | Industria del aluminio. |
|  |  |  | 28 | 4I0128 | Trabajos de joyería. |
|  |  |  | 29 | 4I0129 | Trabajos con acero inoxidable. |
|  |  |  | 30 | 4I0130 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 31 | 4I0131 | Trabajadores sociales. |
|  |  |  | 32 | 4I0132 | Trabajadores que se dedican al cuidado de personas y asimilados. |
|  |  |  | 33 | 4I0133 | Aplicación de pinturas, pigmentos, etc., mediante aerografía. |
|  |  | 02 |  |  | Urticarias, angioedemas |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4I0201 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 02 | 4I0202 | Industria química. |
|  |  |  | 03 | 4I0203 | Industria textil. |
|  |  |  | 04 | 4I0204 | Industria cosmética y farmacéutica. |
|  |  |  | 05 | 4I0205 | Trabajos de peluquería. |
|  |  |  | 06 | 4I0206 | Fabricación de resinas y endurecedores. |
|  |  |  | 07 | 4I0207 | Trabajos en fundiciones. |
|  |  |  | 08 | 4I0208 | Fijado y revelado de fotografía. |
|  |  |  | 09 | 4I0209 | Fabricación y aplicación de lacas, pinturas, colorantes, adhesivos, barnices, esmaltes. |
|  |  |  | 10 | 4I0210 | Industria electrónica. |
|  |  |  | 11 | 4I0211 | Industria aeronáutica. |
|  |  |  | 12 | 4I0212 | Industria del plástico. |
|  |  |  | 13 | 4I0213 | Industria del caucho. |
|  |  |  | 14 | 4I0214 | Industria del papel. |
|  |  |  | 15 | 4I0215 | Industria de la madera: Aserraderos, acabados de madera, carpintería, ebanistería, fabricación y utilización de conglomerados de madera. |
|  |  |  | 16 | 4I0216 | Fabricación de espumas de poliuretano y su aplicación en estado líquido. |
|  |  |  | 17 | 4I0217 | Fabricación de látex. |
|  |  |  | 18 | 4I0218 | Trabajos de aislamiento y revestimiento. |
|  |  |  | 19 | 4I0219 | Trabajos de laboratorio. |
|  |  |  | 20 | 4I0220 | Trabajos en fotocopiadoras. |
|  |  |  | 21 | 4I0221 | Dentistas. |
|  |  |  | 22 | 4I0222 | Personal sanitario: enfermería, anatomía patológica, laboratorio. |
|  |  |  | 23 | 4I0223 | Flebología, granjeros, fumigadores. |
|  |  |  | 24 | 4I0224 | Refinería de platino. |
|  |  |  | 25 | 4I0225 | Galvanizado, plateado, niquelado y cromado de metales. |
|  |  |  | 26 | 4I0226 | Soldadores. |
|  |  |  | 27 | 4I0227 | Industria del aluminio. |
|  |  |  | 28 | 4I0228 | Trabajos de joyería. |
|  |  |  | 29 | 4I0229 | Trabajos con acero inoxidable. |
|  |  |  | 30 | 4I0230 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 31 | 4I0231 | Trabajadores sociales. |
|  |  |  | 32 | 4I0232 | Trabajadores que se dedican al cuidado de personas y asimilados. |
|  |  |  | 33 | 4I0233 | Aplicación de pinturas, pigmentos, etc., mediante aerografía. |
|  |  | 03 |  |  | Asma |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4I0301 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 02 | 4I0302 | Industria química. |
|  |  |  | 03 | 4I0303 | Industria textil. |
|  |  |  | 04 | 4I0304 | Industria cosmética y farmacéutica. |
|  |  |  | 05 | 4I0305 | Trabajos de peluquería. |
|  |  |  | 06 | 4I0306 | Fabricación de resinas y endurecedores. |
|  |  |  | 07 | 4I0307 | Trabajos en fundiciones. |
|  |  |  | 08 | 4I0308 | Fijado y revelado de fotografía. |
|  |  |  | 09 | 4I0309 | Fabricación y aplicación de lacas, pinturas, colorantes, adhesivos, barnices, esmaltes. |
|  |  |  | 10 | 4I0310 | Industria electrónica. |
|  |  |  | 11 | 4I0311 | Industria aeronáutica. |
|  |  |  | 12 | 4I0312 | Industria del plástico. |
|  |  |  | 13 | 4I0313 | Industria del caucho. |
|  |  |  | 14 | 4I0314 | Industria del papel. |
|  |  |  | 15 | 4I0315 | Industria de la madera: Aserraderos, acabados de madera, carpintería, ebanistería, fabricación y utilización de conglomerados de madera. |
|  |  |  | 16 | 4I0316 | Fabricación de espumas de poliuretano y su aplicación en estado líquido. |
|  |  |  | 17 | 4I0317 | Fabricación de látex. |
|  |  |  | 18 | 4I0318 | Trabajos de aislamiento y revestimiento. |
|  |  |  | 19 | 4I0319 | Trabajos de laboratorio. |
|  |  |  | 20 | 4I0320 | Trabajos en fotocopiadoras. |
|  |  |  | 21 | 4I0321 | Dentistas. |
|  |  |  | 22 | 4I0322 | Personal sanitario: enfermería, anatomía patológica, laboratorio. |
|  |  |  | 23 | 4I0323 | Flebología, granjeros, fumigadores. |
|  |  |  | 24 | 4I0324 | Refinería de platino. |
|  |  |  | 25 | 4I0325 | Galvanizado, plateado, niquelado y cromado de metales. |
|  |  |  | 26 | 4I0326 | Soldadores. |
|  |  |  | 27 | 4I0327 | Industria del aluminio. |
|  |  |  | 28 | 4I0328 | Trabajos de joyería. |
|  |  |  | 29 | 4I0329 | Trabajos con acero inoxidable. |
|  |  |  | 30 | 4I0330 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 31 | 4I0331 | Trabajadores sociales. |
|  |  |  | 32 | 4I0332 | Trabajadores que se dedican al cuidado de personas y asimilados. |
|  |  |  | 33 | 4I0333 | Aplicación de pinturas, pigmentos, etc., mediante aerografía. |
|  |  | 04 |  |  | Alveolitis alérgica extrínseca (o neumonitis de hipersensibilidad) |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4I0401 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 02 | 4I0402 | Industria química. |
|  |  |  | 03 | 4I0403 | Industria textil. |
|  |  |  | 04 | 4I0404 | Industria cosmética y farmacéutica. |
|  |  |  | 05 | 4I0405 | Trabajos de peluquería. |
|  |  |  | 06 | 4I0406 | Fabricación de resinas y endurecedores. |
|  |  |  | 07 | 4I0407 | Trabajos en fundiciones. |
|  |  |  | 08 | 4I0408 | Fijado y revelado de fotografía. |
|  |  |  | 09 | 4I0409 | Fabricación y aplicación de lacas, pinturas, colorantes, adhesivos, barnices, esmaltes. |
|  |  |  | 10 | 4I0410 | Industria electrónica. |
|  |  |  | 11 | 4I0411 | Industria aeronáutica. |
|  |  |  | 12 | 4I0412 | Industria del plástico. |
|  |  |  | 13 | 4I0413 | Industria del caucho. |
|  |  |  | 14 | 4I0414 | Industria del papel. |
|  |  |  | 15 | 4I0415 | Industria de la madera: Aserraderos, acabados de madera, carpintería, ebanistería, fabricación y utilización de conglomerados de madera. |
|  |  |  | 16 | 4I0416 | Fabricación de espumas de poliuretano y su aplicación en estado líquido. |
|  |  |  | 17 | 4I0417 | Fabricación de látex. |
|  |  |  | 18 | 4I0418 | Trabajos de aislamiento y revestimiento. |
|  |  |  | 19 | 4I0419 | Trabajos de laboratorio. |
|  |  |  | 20 | 4I0420 | Trabajos en fotocopiadoras. |
|  |  |  | 21 | 4I0421 | Dentistas. |
|  |  |  | 22 | 4I0422 | Personal sanitario: enfermería, anatomía patológica, laboratorio. |
|  |  |  | 23 | 4I0423 | Flebología, granjeros, fumigadores. |
|  |  |  | 24 | 4I0424 | Refinería de platino. |
|  |  |  | 25 | 4I0425 | Galvanizado, plateado, niquelado y cromado de metales. |
|  |  |  | 26 | 4I0426 | Soldadores. |
|  |  |  | 27 | 4I0427 | Industria del aluminio. |
|  |  |  | 28 | 4I0428 | Trabajos de joyería. |
|  |  |  | 29 | 4I0429 | Trabajos con acero inoxidable. |
|  |  |  | 30 | 4I0430 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 31 | 4I0431 | Trabajadores sociales. |
|  |  |  | 32 | 4I0432 | Trabajadores que se dedican al cuidado de personas y asimilados. |
|  |  |  | 33 | 4I0433 | Aplicación de pinturas, pigmentos, etc., mediante aerografía. |
|  |  | 05 |  |  | Síndrome de disfunción de la vía reactiva |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4I0501 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 02 | 4I0502 | Industria química. |
|  |  |  | 03 | 4I0503 | Industria textil. |
|  |  |  | 04 | 4I0504 | Industria cosmética y farmacéutica. |
|  |  |  | 05 | 4I0505 | Trabajos de peluquería. |
|  |  |  | 06 | 4I0506 | Fabricación de resinas y endurecedores. |
|  |  |  | 07 | 4I0507 | Trabajos en fundiciones. |
|  |  |  | 08 | 4I0508 | Fijado y revelado de fotografía. |
|  |  |  | 09 | 4I0509 | Fabricación y aplicación de lacas, pinturas, colorantes, adhesivos, barnices, esmaltes. |
|  |  |  | 10 | 4I0510 | Industria electrónica. |
|  |  |  | 11 | 4I0511 | Industria aeronáutica. |
|  |  |  | 12 | 4I0512 | Industria del plástico. |
|  |  |  | 13 | 4I0513 | Industria del caucho. |
|  |  |  | 14 | 4I0514 | Industria del papel. |
|  |  |  | 15 | 4I0515 | Industria de la madera: Aserraderos, acabados de madera, carpintería, ebanistería, fabricación y utilización de conglomerados de madera. |
|  |  |  | 16 | 4I0516 | Fabricación de espumas de poliuretano y su aplicación en estado líquido. |
|  |  |  | 17 | 4I0517 | Fabricación de látex. |
|  |  |  | 18 | 4I0518 | Trabajos de aislamiento y revestimiento. |
|  |  |  | 19 | 4I0519 | Trabajos de laboratorio. |
|  |  |  | 20 | 4I0520 | Trabajos en fotocopiadoras. |
|  |  |  | 21 | 4I0521 | Dentistas. |
|  |  |  | 22 | 4I0522 | Personal sanitario: enfermería, anatomía patológica, laboratorio. |
|  |  |  | 23 | 4I0523 | Flebología, granjeros, fumigadores. |
|  |  |  | 24 | 4I0524 | Refinería de platino. |
|  |  |  | 25 | 4I0525 | Galvanizado, plateado, niquelado y cromado de metales. |
|  |  |  | 26 | 4I0526 | Soldadores. |
|  |  |  | 27 | 4I0527 | Industria del aluminio. |
|  |  |  | 28 | 4I0528 | Trabajos de joyería. |
|  |  |  | 29 | 4I0529 | Trabajos con acero inoxidable. |
|  |  |  | 30 | 4I0530 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 31 | 4I0531 | Trabajadores sociales. |
|  |  |  | 32 | 4I0532 | Trabajadores que se dedican al cuidado de personas y asimilados. |
|  |  |  | 33 | 4I0533 | Aplicación de pinturas, pigmentos, etc., mediante aerografía. |
|  |  | 06 |  |  | Fibrosis intersticial difusa |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4I0601 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 02 | 4I0602 | Industria química. |
|  |  |  | 03 | 4I0603 | Industria textil. |
|  |  |  | 04 | 4I0604 | Industria cosmética y farmacéutica. |
|  |  |  | 05 | 4I0605 | Trabajos de peluquería. |
|  |  |  | 06 | 4I0606 | Fabricación de resinas y endurecedores. |
|  |  |  | 07 | 4I0607 | Trabajos en fundiciones. |
|  |  |  | 08 | 4I0608 | Fijado y revelado de fotografía. |
|  |  |  | 09 | 4I0609 | Fabricación y aplicación de lacas, pinturas, colorantes, adhesivos, barnices, esmaltes. |
|  |  |  | 10 | 4I0610 | Industria electrónica. |
|  |  |  | 11 | 4I0611 | Industria aeronáutica. |
|  |  |  | 12 | 4I0612 | Industria del plástico. |
|  |  |  | 13 | 4I0613 | Industria del caucho. |
|  |  |  | 14 | 4I0614 | Industria del papel. |
|  |  |  | 15 | 4I0615 | Industria de la madera: Aserraderos, acabados de madera, carpintería, ebanistería, fabricación y utilización de conglomerados de madera. |
|  |  |  | 16 | 4I0616 | Fabricación de espumas de poliuretano y su aplicación en estado líquido. |
|  |  |  | 17 | 4I0617 | Fabricación de látex. |
|  |  |  | 18 | 4I0618 | Trabajos de aislamiento y revestimiento. |
|  |  |  | 19 | 4I0619 | Trabajos de laboratorio. |
|  |  |  | 20 | 4I0620 | Trabajos en fotocopiadoras. |
|  |  |  | 21 | 4I0621 | Dentistas. |
|  |  |  | 22 | 4I0622 | Personal sanitario: enfermería, anatomía patológica, laboratorio. |
|  |  |  | 23 | 4I0623 | Flebología, granjeros, fumigadores. |
|  |  |  | 24 | 4I0624 | Refinería de platino. |
|  |  |  | 25 | 4I0625 | Galvanizado, plateado, niquelado y cromado de metales. |
|  |  |  | 26 | 4I0626 | Soldadores. |
|  |  |  | 27 | 4I0627 | Industria del aluminio. |
|  |  |  | 28 | 4I0628 | Trabajos de joyería. |
|  |  |  | 29 | 4I0629 | Trabajos con acero inoxidable. |
|  |  |  | 30 | 4I0630 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 31 | 4I0631 | Trabajadores sociales. |
|  |  |  | 32 | 4I0632 | Trabajadores que se dedican al cuidado de personas y asimilados. |
|  |  |  | 33 | 4I0633 | Aplicación de pinturas, pigmentos, etc., mediante aerografía. |
|  |  | 07 |  |  | Fiebre de los metales y de otras sustancias de bajo peso molecular |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4I0701 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 02 | 4I0702 | Industria química. |
|  |  |  | 03 | 4I0703 | Industria textil. |
|  |  |  | 04 | 4I0704 | Industria cosmética y farmacéutica. |
|  |  |  | 05 | 4I0705 | Trabajos de peluquería. |
|  |  |  | 06 | 4I0706 | Fabricación de resinas y endurecedores. |
|  |  |  | 07 | 4I0707 | Trabajos en fundiciones. |
|  |  |  | 08 | 4I0708 | Fijado y revelado de fotografía. |
|  |  |  | 09 | 4I0709 | Fabricación y aplicación de lacas, pinturas, colorantes, adhesivos, barnices, esmaltes. |
|  |  |  | 10 | 4I0710 | Industria electrónica. |
|  |  |  | 11 | 4I0711 | Industria aeronáutica. |
|  |  |  | 12 | 4I0712 | Industria del plástico. |
|  |  |  | 13 | 4I0713 | Industria del caucho. |
|  |  |  | 14 | 4I0714 | Industria del papel. |
|  |  |  | 15 | 4I0715 | Industria de la madera: Aserraderos, acabados de madera, carpintería, ebanistería, fabricación y utilización de conglomerados de madera. |
|  |  |  | 16 | 4I0716 | Fabricación de espumas de poliuretano y su aplicación en estado líquido. |
|  |  |  | 17 | 4I0717 | Fabricación de látex. |
|  |  |  | 18 | 4I0718 | Trabajos de aislamiento y revestimiento. |
|  |  |  | 19 | 4I0719 | Trabajos de laboratorio. |
|  |  |  | 20 | 4I0720 | Trabajos en fotocopiadoras. |
|  |  |  | 21 | 4I0721 | Dentistas. |
|  |  |  | 22 | 4I0722 | Personal sanitario: enfermería, anatomía patológica, laboratorio. |
|  |  |  | 23 | 4I0723 | Flebología, granjeros, fumigadores. |
|  |  |  | 24 | 4I0724 | Refinería de platino. |
|  |  |  | 25 | 4I0725 | Galvanizado, plateado, niquelado y cromado de metales. |
|  |  |  | 26 | 4I0726 | Soldadores. |
|  |  |  | 27 | 4I0727 | Industria del aluminio. |
|  |  |  | 28 | 4I0728 | Trabajos de joyería. |
|  |  |  | 29 | 4I0729 | Trabajos con acero inoxidable. |
|  |  |  | 30 | 4I0730 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 31 | 4I0731 | Trabajadores sociales. |
|  |  |  | 32 | 4I0732 | Trabajadores que se dedican al cuidado de personas y asimilados. |
|  |  |  | 33 | 4I0733 | Aplicación de pinturas, pigmentos, etc., mediante aerografía. |
|  |  | 08 |  |  | Neumopatía intersticial difusa |
|  |  |  |  |  | Trabajos en los que exista exposición a los agentes mencionados, relacionados con: |
|  |  |  | 01 | 4I0801 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 02 | 4I0802 | Industria química. |
|  |  |  | 03 | 4I0803 | Industria textil. |
|  |  |  | 04 | 4I0804 | Industria cosmética y farmacéutica. |
|  |  |  | 05 | 4I0805 | Trabajos de peluquería. |
|  |  |  | 06 | 4I0806 | Fabricación de resinas y endurecedores. |
|  |  |  | 07 | 4I0807 | Trabajos en fundiciones. |
|  |  |  | 08 | 4I0808 | Fijado y revelado de fotografía. |
|  |  |  | 09 | 4I0809 | Fabricación y aplicación de lacas, pinturas, colorantes, adhesivos, barnices, esmaltes. |
|  |  |  | 10 | 4I0810 | Industria electrónica. |
|  |  |  | 11 | 4I0811 | Industria aeronáutica. |
|  |  |  | 12 | 4I0812 | Industria del plástico. |
|  |  |  | 13 | 4I0813 | Industria del caucho. |
|  |  |  | 14 | 4I0814 | Industria del papel. |
|  |  |  | 15 | 4I0815 | Industria de la madera: Aserraderos, acabados de madera, carpintería, ebanistería, fabricación y utilización de conglomerados de madera. |
|  |  |  | 16 | 4I0816 | Fabricación de espumas de poliuretano y su aplicación en estado líquido. |
|  |  |  | 17 | 4I0817 | Fabricación de látex. |
|  |  |  | 18 | 4I0818 | Trabajos de aislamiento y revestimiento. |
|  |  |  | 19 | 4I0819 | Trabajos de laboratorio. |
|  |  |  | 20 | 4I0820 | Trabajos en fotocopiadoras. |
|  |  |  | 21 | 4I0821 | Dentistas. |
|  |  |  | 22 | 4I0822 | Personal sanitario: enfermería, anatomía patológica, laboratorio. |
|  |  |  | 23 | 4I0823 | Flebología, granjeros, fumigadores. |
|  |  |  | 24 | 4I0824 | Refinería de platino. |
|  |  |  | 25 | 4I0825 | Galvanizado, plateado, niquelado y cromado de metales. |
|  |  |  | 26 | 4I0826 | Soldadores. |
|  |  |  | 27 | 4I0827 | Industria del aluminio. |
|  |  |  | 28 | 4I0828 | Trabajos de joyería. |
|  |  |  | 29 | 4I0829 | Trabajos con acero inoxidable. |
|  |  |  | 30 | 4I0830 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 31 | 4I0831 | Trabajadores sociales. |
|  |  |  | 32 | 4I0832 | Trabajadores que se dedican al cuidado de personas y asimilados. |
|  |  |  | 33 | 4I0833 | Aplicación de pinturas, pigmentos, etc., mediante aerografía. |
|  | J | 01 |  |  | Antimonio y derivados |
|  |  |  |  |  | Trabajos que exponen a la inhalación de polvos, humos y vapores de antimonio, en especial: |
|  |  |  | 01 | 4J0101 | Extracción de minerales que contienen antimonio y sus procesos de molienda, tamizado y concentrado. |
|  |  |  | 02 | 4J0102 | Envasado del óxido de antimonio. |
|  |  |  | 03 | 4J0103 | Soldadura con antimonio. |
|  |  |  | 04 | 4J0104 | Fabricación de semiconductores. |
|  |  |  | 05 | 4J0105 | Fabricación de placas para baterías y material para forrado de cables. |
|  |  |  | 06 | 4J0106 | Fabricación de pinturas, barnices, cristal, cerámica (pentóxido de antimonio). |
|  |  |  | 07 | 4J0107 | Fabricación de explosivos y de pigmentos para la industria del caucho (trisulfuro de antimonio). |
|  |  |  | 08 | 4J0108 | Uso en la industria del caucho y farmacéutica (pentacloruro de antimonio). |
|  |  |  | 09 | 4J0109 | Fabricación de colorantes y uso en cerámica (trifluoruro de antimonio). |
|  | K | 01 |  |  | Berilio (glucinio) y sus compuestos |
|  |  |  |  |  | Manipulación y empleo del berilio y sus compuestos (fluoruro doble de glucinio y sodio), y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 4K0101 | Extracción y metalurgia de berilio, industria aeroespacial, industria nuclear. |
|  |  |  | 02 | 4K0102 | Extracción del berilio de los minerales. |
|  |  |  | 03 | 4K0103 | Preparación de aleaciones y compuestos de berilio. |
|  |  |  | 04 | 4K0104 | Fabricación de cristales, cerámicas, porcelanas y productos altamente refractarios. |
|  |  |  | 05 | 4K0105 | Fabricación de barras de control de reactores nucleares. |
| 5 |  |  |  |  | Enfermedades profesionales de la piel causadas por sustancias y agentes no comprendidos en alguno de los otros apartados |
|  | A | 01 |  |  | Sustancias de bajo peso molecular por debajo de los 1.000 daltons (metales y sus sales, polvos de maderas, producos farmacéuticos, sustancias químico plásticas, aditivos, disolventes, conservantes, catalizadores, perfumes, adhesivos, acrilatos, resinas de bajo peso molecular, formaldehído y derivados, etc. |
|  |  |  |  |  | En cualquier tipo de actividad en la que se entre en contacto con sustancias de bajo peso molecular: |
|  |  |  | 01 | 5A0101 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 02 | 5A0102 | Industria textil. |
|  |  |  | 03 | 5A0103 | Industria química. |
|  |  |  | 04 | 5A0104 | Industria cosmética y farmacéutica. |
|  |  |  | 05 | 5A0105 | Trabajos de peluquería. |
|  |  |  | 06 | 5A0106 | Fabricación de resinas y endurecedores. |
|  |  |  | 07 | 5A0107 | Trabajos en fundiciones. |
|  |  |  | 08 | 5A0108 | Fijado y revelado de fotografía. |
|  |  |  | 09 | 5A0109 | Fabricación y aplicación de lacas, pinturas, colorantes, adhesivos, barnices, esmaltes. |
|  |  |  | 10 | 5A0110 | Industria electrónica. |
|  |  |  | 11 | 5A0111 | Industria aeronáutica. |
|  |  |  | 12 | 5A0112 | Industria del plástico. |
|  |  |  | 13 | 5A0113 | Industria del caucho. |
|  |  |  | 14 | 5A0114 | Industria del papel. |
|  |  |  | 15 | 5A0115 | Industria de la madera: Aserraderos, acabados de madera, carpintería, ebanistería, fabricación y utilización de conglomerados de madera. |
|  |  |  | 16 | 5A0116 | Fabricación de espumas de poliuretano y su aplicación en estado líquido. |
|  |  |  | 17 | 5A0117 | Fabricación de látex. |
|  |  |  | 18 | 5A0118 | Trabajos de aislamiento y revestimiento. |
|  |  |  | 19 | 5A0119 | Trabajos de laboratorio. |
|  |  |  | 20 | 5A0120 | Dentistas. |
|  |  |  | 21 | 5A0121 | Trabajos en fotocopiadoras. |
|  |  |  | 22 | 5A0122 | Personal sanitario: enfermería, anatomía patológica, laboratorio. |
|  |  |  | 23 | 5A0123 | Granjeros, fumigadores. |
|  |  |  | 24 | 5A0124 | Galvanizado, plateado, niquelado y cromado de metales. |
|  |  |  | 25 | 5A0125 | Soldadores. |
|  |  |  | 26 | 5A0126 | Industria del aluminio. |
|  |  |  | 27 | 5A0127 | Trabajos de joyería. |
|  |  |  | 28 | 5A0128 | Trabajos con acero inoxidable. |
|  |  |  | 29 | 5A0129 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 30 | 5A0130 | Trabajadores sociales. |
|  |  |  | 31 | 5A0131 | Trabajadores que se dedican al cuidado de personas y asimilados. |
|  |  |  | 32 | 5A0132 | Aplicación de pinturas, pigmentos etc., mediante aerografía. |
|  | B | 01 |  |  | Agentes y sustancias de alto peso molecular, por encima de los 1.000 daltons (sustancias de origen vegetal, animal, microorganismos y sustancias enzimáticas de origen vegetal, animal y/o de microorganismos |
|  |  |  |  |  | En cualquier tipo de actividad en la que se entre en contacto con sustancias de alto peso molecular: |
|  |  |  | 01 | 5B0101 | Industria alimenticia, panadería, industria de la cerveza. |
|  |  |  | 02 | 5B0102 | Industria del té, industria del café, industria del aceite. |
|  |  |  | 03 | 5B0103 | Industria del lino. |
|  |  |  | 04 | 5B0104 | Industria de la malta. |
|  |  |  | 05 | 5B0105 | Procesamiento de canela. |
|  |  |  | 06 | 5B0106 | Procesamiento de la soja. |
|  |  |  | 07 | 5B0107 | Elaboración de especias. |
|  |  |  | 08 | 5B0108 | Molienda de semillas. |
|  |  |  | 09 | 5B0109 | Lavadores de queso. |
|  |  |  | 10 | 5B0110 | Manipuladores de enzimas. |
|  |  |  | 11 | 5B0111 | Trabajadores de silos y molinos. |
|  |  |  | 12 | 5B0112 | Trabajos de agricultura. |
|  |  |  | 13 | 5B0113 | Granjeros, ganaderos, veterinarios y procesadores de carne. |
|  |  |  | 14 | 5B0114 | Trabajos en avicultura. |
|  |  |  | 15 | 5B0115 | Trabajos en piscicultura. |
|  |  |  | 16 | 5B0116 | Industria química. |
|  |  |  | 17 | 5B0117 | Industria del plástico, Industria del látex. |
|  |  |  | 18 | 5B0118 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 19 | 5B0119 | Industria textil. |
|  |  |  | 20 | 5B0120 | Industria del papel. |
|  |  |  | 21 | 5B0121 | Industria del cuero. |
|  |  |  | 22 | 5B0122 | Industria de la madera: aserraderos, carpintería, acabados de madera. |
|  |  |  | 23 | 5B0123 | Personal sanitario, higienistas dentales. |
|  |  |  | 24 | 5B0124 | Personal de laboratorios médicos y farmacéuticos. |
|  |  |  | 25 | 5B0125 | Trabajos con harinas de pescado y piensos compuestos. |
|  |  |  | 26 | 5B0126 | Personal de zoológicos, entomólogos. |
|  |  |  | 27 | 5B0127 | Encuadernadores. |
|  |  |  | 28 | 5B0128 | Personal de limpieza. |
|  |  |  | 29 | 5B0129 | Trabajos en los que se manipula cáñamo, bagazo de caña de azúcar, yute, lino, esparto, sisal. |
|  |  |  | 30 | 5B0130 | Construcción. |
|  | C | 01 |  |  | Sustancias fotosensibles exógenas |
|  |  |  | 01 | 5C0101 | Toda industria o trabajo en los que se entre en contacto con sustancias fotosensibilizantes y conlleve una dosis de exposición lumínica. |
|  | D | 01 |  |  | Agentes infecciosos |
|  |  |  | 01 | 5D0101 | Personal sanitario. |
|  |  |  | 02 | 5D0102 | Personal no sanitario, trabajadores de centros asistenciales o de cuidados de enfermos, tanto a nivel ambulatorio, de instituciones cerradas o domicilio. |
|  |  |  | 03 | 5D0103 | Trabajadores de laboratorios de investigación o análisis clínicos. |
|  |  |  | 04 | 5D0104 | Trabajos de toma, manipulación o empleo de sangre humana o sus derivados. |
|  |  |  | 05 | 5D0105 | Odontólogos. |
|  |  |  | 06 | 5D0106 | Personal de auxilio. |
|  |  |  | 07 | 5D0107 | Personal del orden público. |
|  |  |  | 08 | 5D0108 | Trabajadores de centros penitenciarios. |
|  |  |  | 09 | 5D0109 | Ganaderos. |
|  |  |  | 10 | 5D0110 | Veterinario. |
|  |  |  | 11 | 5D0111 | Matarifes. |
|  |  |  | 12 | 5D0112 | Agricultores. |
|  |  |  | 13 | 5D0113 | Industria alimentaria. |
|  |  |  | 14 | 5D0114 | Carniceros. |
| 6 |  |  |  |  | Enfermedades profesionales causadas por agentes carcinógenos |
|  | A |  |  |  | Amianto |
|  |  | 01 |  |  | Neoplasia maligna de bronquio y plumón |
|  |  |  | 01 | 6A0101 | Industrias en las que se utiliza amianto (por ejemplo, minas de rocas amiantíferas, industria de producción de amianto, trabajos de aislamientos, trabajos de construcción, construcción naval, trabajos en garajes, etc.). |
|  |  |  |  |  | Trabajos expuestos a la inhalación de polvos de amianto (asbesto), y especialmente: |
|  |  |  | 02 | 6A0102 | Trabajos de extracción, manipulación y tratamiento de minerales o rocas amiantíferas. |
|  |  |  | 03 | 6A0103 | Fabricación de tejidos, cartones y papeles de amianto. |
|  |  |  | 04 | 6A0104 | Tratamiento preparatorio de fibras de amianto (cardado, hilado, tramado, etc.). |
|  |  |  | 05 | 6A0105 | Aplicación de amianto a pistola (chimeneas, fondos de automóviles y vagones). |
|  |  |  | 06 | 6A0106 | Trabajos de aislamiento térmico en construcción naval y de edificios. |
|  |  |  | 07 | 6A0107 | Fabricación de guarniciones para frenos y embragues, de productos de fibrocemento, de equipos contra incendios, de filtros y cartón de amianto, de juntas de amianto y caucho. |
|  |  |  | 08 | 6A0108 | Desmontaje y demolición de instalaciones que contengan amianto. |
|  |  |  | 09 | 6A0109 | Limpieza, mantenimiento y reparación de acumuladores de calor u otras máquinas que tengan componentes de amianto. |
|  |  |  | 10 | 6A0110 | Trabajos de reparación de vehículos automóviles. |
|  |  |  | 11 | 6A0111 | Aserrado de fibrocemento. |
|  |  |  | 12 | 6A0112 | Trabajos que impliquen la eliminación de materiales con amianto |
|  |  | 02 |  |  | Mesotelioma |
|  |  |  | 01 | 6A0201 | Industrias en las que se utiliza amianto (por ejemplo, minas de rocas amiantíferas, industria de producción de amianto, trabajos de aislamientos, trabajos de construcción, construcción naval, trabajos en garajes, etc.). Trabajos expuestos a la inhalación de polvos de amianto (asbesto), y especialmente: |
|  |  |  | 02 | 6A0202 | Trabajos de extracción, manipulación y tratamiento de minerales o rocas amiantíferas. |
|  |  |  | 03 | 6A0203 | Fabricación de tejidos, cartones y papeles de amianto. |
|  |  |  | 04 | 6A0204 | Tratamiento preparatorio de fibras de amianto (cardado, hilado, tramado, etc.). |
|  |  |  | 05 | 6A0205 | Aplicación de amianto a pistola (chimeneas, fondos de automóviles y vagones). |
|  |  |  | 06 | 6A0206 | Trabajos de aislamiento térmico en construcción naval y de edificios. |
|  |  |  | 07 | 6A0207 | Fabricación de guarniciones para frenos y embragues, de productos de fibrocemento, de equipos contra incendios, de filtros y cartón de amianto, de juntas de amianto y caucho. |
|  |  |  | 08 | 6A0208 | Desmontaje y demolición de instalaciones que contengan amianto. |
|  |  |  | 09 | 6A0209 | Limpieza, mantenimiento y reparación de acumuladores de calor u otras máquinas que tengan componentes de amianto. |
|  |  |  | 10 | 6A0210 | Trabajos de reparación de vehículos automóviles. |
|  |  |  | 11 | 6A0211 | Aserrado de fibrocemento. |
|  |  |  | 12 | 6A0212 | Trabajos que impliquen la eliminación de materiales con amianto |
|  |  | 03 |  |  | Mesotelioma de pleura |
|  |  |  | 01 | 6A0301 | Industrias en las que se utiliza amianto (por ejemplo, minas de rocas amiantíferas, industria de producción de amianto, trabajos de aislamientos, trabajos de construcción, construcción naval, trabajos en garajes, etc.). |
|  |  |  |  |  | Trabajos expuestos a la inhalación de polvos de amianto (asbesto), y especialmente: |
|  |  |  | 02 | 6A0302 | Trabajos de extracción, manipulación y tratamiento de minerales o rocas amiantíferas. |
|  |  |  | 03 | 6A0303 | Fabricación de tejidos, cartones y papeles de amianto. |
|  |  |  | 04 | 6A0304 | Tratamiento preparatorio de fibras de amianto (cardado, hilado, tramado, etc.). |
|  |  |  | 05 | 6A0305 | Aplicación de amianto a pistola (chimeneas, fondos de automóviles y vagones). |
|  |  |  | 06 | 6A0306 | Trabajos de aislamiento térmico en construcción naval y de edificios. |
|  |  |  | 07 | 6A0307 | Fabricación de guarniciones para frenos y embragues, de productos de fibrocemento, de equipos contra incendios, de filtros y cartón de amianto, de juntas de amianto y caucho. |
|  |  |  | 08 | 6A0308 | Desmontaje y demolición de instalaciones que contengan amianto. |
|  |  |  | 09 | 6A0309 | Limpieza, mantenimiento y reparación de acumuladores de calor u otras máquinas que tengan componentes de amianto. |
|  |  |  | 10 | 6A0310 | Trabajos de reparación de vehículos automóviles. |
|  |  |  | 11 | 6A0311 | Aserrado de fibrocemento. |
|  |  |  | 12 | 6A0312 | Trabajos que impliquen la eliminación de materiales con amianto |
|  |  | 04 |  |  | Mesotelioma de peritoneo |
|  |  |  | 01 | 6A0401 | Industrias en las que se utiliza amianto (por ejemplo, minas de rocas amiantíferas, industria de producción de amianto, trabajos de aislamientos, trabajos de construcción, construcción naval, trabajos en garajes, etc.). |
|  |  |  |  |  | Trabajos expuestos a la inhalación de polvos de amianto (asbesto), y especialmente: |
|  |  |  | 02 | 6A0402 | Trabajos de extracción, manipulación y tratamiento de minerales o rocas amiantíferas. |
|  |  |  | 03 | 6A0403 | Fabricación de tejidos, cartones y papeles de amianto. |
|  |  |  | 04 | 6A0404 | Tratamiento preparatorio de fibras de amianto (cardado, hilado, tramado, etc.). |
|  |  |  | 05 | 6A0405 | Aplicación de amianto a pistola (chimeneas, fondos de automóviles y vagones). |
|  |  |  | 06 | 6A0406 | Trabajos de aislamiento térmico en construcción naval y de edificios. |
|  |  |  | 07 | 6A0407 | Fabricación de guarniciones para frenos y embragues, de productos de fibrocemento, de equipos contra incendios, de filtros y cartón de amianto, de juntas de amianto y caucho. |
|  |  |  | 08 | 6A0408 | Desmontaje y demolición de instalaciones que contengan amianto. |
|  |  |  | 09 | 6A0409 | Limpieza, mantenimiento y reparación de acumuladores de calor u otras máquinas que tengan componentes de amianto. |
|  |  |  | 10 | 6A0410 | Trabajos de reparación de vehículos automóviles. |
|  |  |  | 11 | 6A0411 | Aserrado de fibrocemento. |
|  |  |  | 12 | 6A0412 | Trabajos que impliquen la eliminación de materiales con amianto. |
|  |  | 05 |  |  | Mesotelioma de otras localizaciones |
|  |  |  | 01 | 6A0501 | Industrias en las que se utiliza amianto (por ejemplo, minas de rocas amiantíferas, industria de producción de amianto, trabajos de aislamientos, trabajos de construcción, construcción naval, trabajos en garajes, etc.). |
|  |  |  |  |  | Trabajos expuestos a la inhalación de polvos de amianto (asbesto), y especialmente: |
|  |  |  | 02 | 6A0502 | Trabajos de extracción, manipulación y tratamiento de minerales o rocas amiantíferas. |
|  |  |  | 03 | 6A0503 | Fabricación de tejidos, cartones y papeles de amianto. |
|  |  |  | 04 | 6A0504 | Tratamiento preparatorio de fibras de amianto (cardado, hilado, tramado, etc.). |
|  |  |  | 05 | 6A0505 | Aplicación de amianto a pistola (chimeneas, fondos de automóviles y vagones). |
|  |  |  | 06 | 6A0506 | Trabajos de aislamiento térmico en construcción naval y de edificios. |
|  |  |  | 07 | 6A0507 | Fabricación de guarniciones para frenos y embragues, de productos de fibrocemento, de equipos contra incendios, de filtros y cartón de amianto, de juntas de amianto y caucho. |
|  |  |  | 08 | 6A0508 | Desmontaje y demolición de instalaciones que contengan amianto. |
|  |  |  | 09 | 6A0509 | Limpieza, mantenimiento y reparación de acumuladores de calor u otras máquinas que tengan componentes de amianto. |
|  |  |  | 10 | 6A0510 | Trabajos de reparación de vehículos automóviles. |
|  |  |  | 11 | 6A0511 | Aserrado de fibrocemento. |
|  |  |  | 12 | 6A0512 | Trabajos que impliquen la eliminación de materiales con amianto. |
|  | B |  |  |  | Aminas aromáticas |
|  |  | 01 |  |  | Neoplasia maligna de vejiga |
|  |  |  |  |  | Fabricación y empleo de aminas aromáticas, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 6B0101 | Trabajadores del caucho. |
|  |  |  | 02 | 6B0102 | Trabajos en los que se emplee tintes, alfa-naftilamina y beta-naftilamina, bencidina, colorantes con base de bencidina, aminodifenilo, nitrodifenilo, auramina, magenta y sus sales. |
|  | C |  |  |  | Arsénico y sus compuestos |
|  |  | 01 |  |  | Neoplasia maligna de bronquio y pulmón |
|  |  |  |  |  | Preparación, empleo y manipulación del arsénico y sus compuestos, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 6C0101 | Minería del arsénico, fundición de cobre, producción de cobre. |
|  |  |  | 02 | 6C0102 | Decapado de metales y limpieza de metales. |
|  |  |  | 03 | 6C0103 | Revestimiento electrolítico de metales. |
|  |  |  | 04 | 6C0104 | Calcinación, fundición y refino de minerales arseníferos. |
|  |  |  | 05 | 6C0105 | Producción y uso de pesticidas arsenicales, herbicidas e insecticidas. |
|  |  |  | 06 | 6C0106 | Fabricación y empleo de colorantes y pinturas que contengan compuestos de arsénico. |
|  |  |  | 07 | 6C0107 | Industria de colorantes arsenicales. |
|  |  |  | 08 | 6C0108 | Aleación con otros metales (Pb). |
|  |  |  | 09 | 6C0109 | Refino de Cu, Pb, Zn, Co (presente como impureza). |
|  |  |  | 10 | 6C0110 | Tratamiento de cueros y maderas con agentes de conservación a base de compuestos arsenicales. |
|  |  |  | 11 | 6C0111 | Conservación de pieles. |
|  |  |  | 12 | 6C0112 | Taxidermia. |
|  |  |  | 13 | 6C0113 | Pirotecnia. |
|  |  |  | 14 | 6C0114 | Fabricación de municiones y baterías de polarización. |
|  |  |  | 15 | 6C0115 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 16 | 6C0116 | Preparación del ácido sulfúrico partiendo de piritas arseníferas. |
|  |  |  | 17 | 6C0117 | Empleo del anhídrido arsenioso en la fabricación del vidrio. |
|  |  |  | 18 | 6C0118 | Fabricación de acero al silicio. |
|  |  |  | 19 | 6C0119 | Desincrustado de calderas. |
|  |  |  | 20 | 6C0120 | Industria de caucho. |
|  |  |  | 21 | 6C0121 | Fabricación de vidrio: preparación y mezcla de la pasta, fusión y colada, manipulación de aditivos. |
|  |  |  | 22 | 6C0122 | Restauradores de arte. |
|  |  |  | 23 | 6C0123 | Utilización de compuestos arsenicales en electrónica. |
|  |  | 02 |  |  | Carcinoma epidemoide de piel |
|  |  |  |  |  | Preparación, empleo y manipulación del arsénico y sus compuestos, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 6C0201 | Minería del arsénico, fundición de cobre, producción de cobre. |
|  |  |  | 02 | 6C0202 | Decapado de metales y limpieza de metales. |
|  |  |  | 03 | 6C0203 | Revestimiento electrolítico de metales. |
|  |  |  | 04 | 6C0204 | Calcinación, fundición y refino de minerales arseníferos. |
|  |  |  | 05 | 6C0205 | Producción y uso de pesticidas arsenicales, herbicidas e insecticidas. |
|  |  |  | 06 | 6C0206 | Fabricación y empleo de colorantes y pinturas que contengan compuestos de arsénico. |
|  |  |  | 07 | 6C0207 | Industria de colorantes arsenicales. |
|  |  |  | 08 | 6C0208 | Aleación con otros metales (Pb). |
|  |  |  | 09 | 6C0209 | Refino de Cu, Pb, Zn, Co (presente como impureza). |
|  |  |  | 10 | 6C0210 | Tratamiento de cueros y maderas con agentes de conservación a base de compuestos arsenicales. |
|  |  |  | 11 | 6C0211 | Conservación de pieles. |
|  |  |  | 12 | 6C0212 | Taxidermia. |
|  |  |  | 13 | 6C0213 | Pirotecnia. |
|  |  |  | 14 | 6C0214 | Fabricación de municiones y baterías de polarización. |
|  |  |  | 15 | 6C0215 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 16 | 6C0216 | Preparación del ácido sulfúrico partiendo de piritas arseníferas. |
|  |  |  | 17 | 6C0217 | Empleo del anhídrido arsenioso en la fabricación del vidrio. |
|  |  |  | 18 | 6C0218 | Fabricación de acero al silicio. |
|  |  |  | 19 | 6C0219 | Desincrustado de calderas. |
|  |  |  | 20 | 6C0220 | Industria de caucho. |
|  |  |  | 21 | 6C0221 | Fabricación de vidrio: preparación y mezcla de la pasta, fusión y colada, manipulación de aditivos. |
|  |  |  | 22 | 6C0222 | Restauradores de arte. |
|  |  |  | 23 | 6C0223 | Utilización de compuestos arsenicales en electrónica. |
|  |  | 03 |  |  | Disqueratosis lenticular en disco (enfermedad de Bowen) |
|  |  |  |  |  | Preparación, empleo y manipulación del arsénico y sus compuestos, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 6C0301 | Minería del arsénico, fundición de cobre, producción de cobre. |
|  |  |  | 02 | 6C0302 | Decapado de metales y limpieza de metales. |
|  |  |  | 03 | 6C0303 | Revestimiento electrolítico de metales. |
|  |  |  | 04 | 6C0304 | Calcinación, fundición y refino de minerales arseníferos. |
|  |  |  | 05 | 6C0305 | Producción y uso de pesticidas arsenicales, herbicidas e insecticidas. |
|  |  |  | 06 | 6C0306 | Fabricación y empleo de colorantes y pinturas que contengan compuestos de arsénico. |
|  |  |  | 07 | 6C0307 | Industria de colorantes arsenicales. |
|  |  |  | 08 | 6C0308 | Aleación con otros metales (Pb). |
|  |  |  | 09 | 6C0309 | Refino de Cu, Pb, Zn, Co (presente como impureza). |
|  |  |  | 10 | 6C0310 | Tratamiento de cueros y maderas con agentes de conservación a base de compuestos arsenicales. |
|  |  |  | 11 | 6C0311 | Conservación de pieles. |
|  |  |  | 12 | 6C0312 | Taxidermia. |
|  |  |  | 13 | 6C0313 | Pirotecnia. |
|  |  |  | 14 | 6C0314 | Fabricación de municiones y baterías de polarización. |
|  |  |  | 15 | 6C0315 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 16 | 6C0316 | Preparación del ácido sulfúrico partiendo de piritas arseníferas. |
|  |  |  | 17 | 6C0317 | Empleo del anhídrido arsenioso en la fabricación del vidrio. |
|  |  |  | 18 | 6C0318 | Fabricación de acero al silicio. |
|  |  |  | 19 | 6C0319 | Desincrustado de calderas. |
|  |  |  | 20 | 6C0320 | Industria de caucho. |
|  |  |  | 21 | 6C0321 | Fabricación de vidrio: preparación y mezcla de la pasta, fusión y colada, manipulación de aditivos. |
|  |  |  | 22 | 6C0322 | Restauradores de arte. |
|  |  |  | 23 | 6C0323 | Utilización de compuestos arsenicales en electrónica. |
|  |  | 04 |  |  | Angiosarcoma del hígado |
|  |  |  |  |  | Preparación, empleo y manipulación del arsénico y sus compuestos, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 6C0401 | Minería del arsénico, fundición de cobre, producción de cobre. |
|  |  |  | 02 | 6C0402 | Decapado de metales y limpieza de metales. |
|  |  |  | 03 | 6C0403 | Revestimiento electrolítico de metales. |
|  |  |  | 04 | 6C0404 | Calcinación, fundición y refino de minerales arseníferos. |
|  |  |  | 05 | 6C0405 | Producción y uso de pesticidas arsenicales, herbicidas e insecticidas. |
|  |  |  | 06 | 6C0406 | Fabricación y empleo de colorantes y pinturas que contengan compuestos de arsénico. |
|  |  |  | 07 | 6C0407 | Industria de colorantes arsenicales. |
|  |  |  | 08 | 6C0408 | Aleación con otros metales (Pb). |
|  |  |  | 09 | 6C0409 | Refino de Cu, Pb, Zn, Co (presente como impureza). |
|  |  |  | 10 | 6C0410 | Tratamiento de cueros y maderas con agentes de conservación a base de compuestos arsenicales. |
|  |  |  | 11 | 6C0411 | Conservación de pieles. |
|  |  |  | 12 | 6C0412 | Taxidermia. |
|  |  |  | 13 | 6C0413 | Pirotecnia. |
|  |  |  | 14 | 6C0414 | Fabricación de municiones y baterías de polarización. |
|  |  |  | 15 | 6C0415 | Industria farmacéutica. |
|  |  |  | 16 | 6C0416 | Preparación del ácido sulfúrico partiendo de piritas arseníferas. |
|  |  |  | 17 | 6C0417 | Empleo del anhídrido arsenioso en la fabricación del vidrio. |
|  |  |  | 18 | 6C0418 | Fabricación de acero al silicio. |
|  |  |  | 19 | 6C0419 | Desincrustado de calderas. |
|  |  |  | 20 | 6C0420 | Industria de caucho. |
|  |  |  | 21 | 6C0421 | Fabricación de vidrio: preparación y mezcla de la pasta, fusión y colada, manipulación de aditivos. |
|  |  |  | 22 | 6C0422 | Restauradores de arte. |
|  |  |  | 23 | 6C0423 | Utilización de compuestos arsenicales en electrónica. |
|  | D |  |  |  | Benceno |
|  |  | 01 |  |  | Síndrome linfo y mieloproliferativos |
|  |  |  |  |  | Fabricación, extracción, rectificación, empleo y manipulación del benceno, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 6D0101 | Ocupaciones con exposición a benceno, por ejemplo, hornos de coque, uso de disolventes que contienen benceno. |
|  |  |  | 02 | 6D0102 | Empleo del benceno para la preparación de sus derivados. |
|  |  |  | 03 | 6D0103 | Empleo del benceno como decapante, como diluente, como disolvente. |
|  |  |  | 04 | 6D0104 | Preparación, distribución y limpieza de tanques de carburantes que contengan benceno. |
|  |  |  | 05 | 6D0105 | Trabajos de laboratorio en los que se emplee benceno. |
|  | E |  |  |  | Berilio |
|  |  | 01 |  |  | Neoplasia maligna de bronquio y pulmón |
|  |  |  |  |  | Manipulación y empleo del berilio y sus compuestos (fluoruro doble de glucinio y sodio), y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 6E0101 | Extracción y metalurgia de berilio, industria aeroespacial, industria nuclear. |
|  |  |  | 02 | 6E0102 | Extracción del berilio de los minerales. |
|  |  |  | 03 | 6E0103 | Preparación de aleaciones y compuestos de berilio. |
|  |  |  | 04 | 6E0104 | Fabricación de cristales, cerámicas, porcelanas y productos altamente refractarios. |
|  |  |  | 05 | 6E0105 | Fabricación de barras de control de reactores nucleares. |
|  | F |  |  |  | Bis-(cloro-metil) éter |
|  |  | 01 |  |  | Neoplasia maligna de bronquio y pulmón |
|  |  |  | 01 | 6F0101 | Síntesis de plásticos. |
|  |  |  | 02 | 6F0102 | Síntesis de resinas de intercambio iónico. |
|  |  |  | 03 | 6F0103 | Tratamientos de caucho vulcanizado. |
|  | G |  |  |  | Cadmio |
|  |  | 01 |  |  | Neoplasia maligna de bronquio, pulmón y próstata |
|  |  |  |  |  | Preparación y empleo industrial de cadmio, y esencialmente: |
|  |  |  | 01 | 6G0101 | Preparación del cadmio por procesado del cinc, cobre o plomo. |
|  |  |  | 02 | 6G0102 | Fabricación de acumuladores de níquel-cadmio. |
|  |  |  | 03 | 6G0103 | Fabricación de pigmentos cadmíferos para pinturas, esmaltes, materias plásticas, papel, caucho, pirotecnia. |
|  |  |  | 04 | 6G0104 | Fabricación de lámparas fluorescentes. |
|  |  |  | 05 | 6G0105 | Cadmiado electrolítico. |
|  |  |  | 06 | 6G0106 | Soldadura y oxicorte de piezas con cadmio. |
|  |  |  | 07 | 6G0107 | Procesado de residuos que contengan cadmio. |
|  |  |  | 08 | 6G0108 | Fabricación de barras de control de reactores nucleares. |
|  |  |  | 09 | 6G0109 | Fabricación de células fotoeléctricas. |
|  |  |  | 10 | 6G0110 | Fabricación de varillas de soldadura. |
|  |  |  | 11 | 6G0111 | Trabajos en horno de fundición de hierro o acero. |
|  |  |  | 12 | 6G0112 | Fusión y colada de vidrio. |
|  |  |  | 13 | 6G0113 | Aplicación por proyección de pinturas y barnices que contengan cadmio. |
|  |  |  | 14 | 6G0114 | Barnizado y esmaltado de cerámica. |
|  |  |  | 15 | 6G0115 | Tratamiento de residuos peligrosos en actividades de saneamiento público. |
|  |  |  | 16 | 6G0116 | Fabricación de pesticidas. |
|  |  |  | 17 | 6G0117 | Fabricación de amalgamas dentales. |
|  |  |  | 18 | 6G0118 | Fabricación de joyas. |
|  | H |  |  |  | Cloururo de vinilo monómero: |
|  |  | 01 |  |  | Neoplasia maligna de hígado y conductos biliares intrahepáticos |
|  |  |  | 01 | 6H0101 | Producción y polimerización de cloruro de vinilo. |
|  |  | 02 |  |  | Angiosarcoma de hígado |
|  |  |  | 01 | 6H0201 | Producción y polimerización de cloruro de vinilo. |
|  | I |  |  |  | Cromo VI y compuesto de cromo VI: |
|  |  | 01 |  |  | Neoplasia maligna de cabidad nasal |
|  |  |  |  |  | Preparación, empleo y manipulación de los compuestos de cromo hexavalente, especialmente los cromatos, dicromatos alcalinos y el ácido crómico, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 6I0101 | Fabricación de catalizadores, productos químicos para la curtición, y productos de tratamiento de la madera que contengan compuestos de cromo. |
|  |  |  | 02 | 6I0102 | Fabricación y empleo de pigmentos, colorantes y pinturas a base de compuestos de cromo. |
|  |  |  | 03 | 6I0103 | Aserrado y mecanizado de madera tratada con compuestos de cromo. |
|  |  |  | 04 | 6I0104 | Aplicación por proyección de pinturas y barnices que contengan cromo. |
|  |  |  | 05 | 6I0105 | Curtido al cromo de pieles. |
|  |  |  | 06 | 6I0106 | Preparación de clichés de fotograbado por coloides bicromados. |
|  |  |  | 07 | 6I0107 | Fabricación de cerillas o fósforos. |
|  |  |  | 08 | 6I0108 | Galvanoplastia y tratamiento de superficies de metales con cromo. |
|  |  |  | 09 | 6I0109 | Decapado y limpieza de metales y vidrios (ácido sulfocrómico o ácido crómico). |
|  |  |  | 10 | 6I0110 | Fabricación de cromatos alcalinos. |
|  |  |  | 11 | 6I0111 | Litograbados. |
|  |  |  | 12 | 6I0112 | Fabricación de aceros inoxidables. |
|  |  |  | 13 | 6I0113 | Trabajos que implican soldadura y oxicorte de aceros inoxidables. |
|  |  |  | 14 | 6I0114 | Fabricación de cemento y sus derivados. |
|  |  |  | 15 | 6I0115 | Procesado de residuos que contengan cromo. |
|  |  | 02 |  |  | Neoplasia maligna de bronquio y pulmón |
|  |  |  |  |  | Preparación, empleo y manipulación de los compuestos de cromo hexavalente, especialmente los cromatos, dicromatos alcalinos y el ácido crómico, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 6I0201 | Fabricación de catalizadores, productos químicos para la curtición, y productos de tratamiento de la madera que contengan compuestos de cromo. |
|  |  |  | 02 | 6I0202 | Fabricación y empleo de pigmentos, colorantes y pinturas a base de compuestos de cromo. |
|  |  |  | 03 | 6I0203 | Aserrado y mecanizado de madera tratada con compuestos de cromo. |
|  |  |  | 04 | 6I0204 | Aplicación por proyección de pinturas y barnices que contengan cromo. |
|  |  |  | 05 | 6I0205 | Curtido al cromo de pieles. |
|  |  |  | 06 | 6I0206 | Preparación de clichés de fotograbado por coloides bicromados. |
|  |  |  | 07 | 6I0207 | Fabricación de cerillas o fósforos. |
|  |  |  | 08 | 6I0208 | Galvanoplastia y tratamiento de superficies de metales con cromo. |
|  |  |  | 09 | 6I0209 | Decapado y limpieza de metales y vidrios (ácido sulfocrómico o ácido crómico). |
|  |  |  | 10 | 6I0210 | Fabricación de cromatos alcalinos. |
|  |  |  | 11 | 6I0211 | Litograbados. |
|  |  |  | 12 | 6I0212 | Fabricación de aceros inoxidables. |
|  |  |  | 13 | 6I0213 | Trabajos que implican soldadura y oxicorte de aceros inoxidables. |
|  |  |  | 14 | 6I0214 | Fabricación de cemento y sus derivados. |
|  |  |  | 15 | 6I0215 | Procesado de residuos que contengan cromo. |
|  | J |  |  |  | Hidrocarburos aromáticos policíclicos (PAH), productos de destilación del carbón: hollín, alquitrán, betún, brea, antraceno, aceites minerales, parafina bruta y a los compuestos, productos, residuos de estas sustancias y a otros factores carcinógenos. Destilación de la hulla: |
|  |  | 01 |  |  | Lesiones premaligna de piel |
|  |  |  | 01 | 6J0101 | Fabricación de pigmentos, deshollinado de chimeneas, pavimentación de carreteras, aislamientos. |
|  |  |  | 02 | 6J0102 | Preparación de aditivos para papel autocopiativo. |
|  |  |  | 03 | 6J0103 | Operaciones de laminado en metalurgia. |
|  |  |  | 04 | 6J0104 | Fabricación de cables eléctricos. |
|  |  |  | 05 | 6J0105 | Fabricación de tela asfáltica. |
|  |  |  | 06 | 6J0106 | Trabajos en hornos de carbón o coque. |
|  |  |  | 07 | 6J0107 | Procesos de fabricación en los que se utilice polvo de carbón. |
|  |  |  | 08 | 6J0108 | Producción de aluminio. |
|  |  |  | 09 | 6J0109 | Fabricación de electrodos. |
|  |  |  | 10 | 6J0110 | Producción, transporte y almacenamiento de productos de asfalto. |
|  |  |  | 11 | 6J0111 | Operaciones de destilación en la industria del petróleo. |
|  |  |  | 12 | 6J0112 | Trabajos de pavimentación. |
|  |  |  | 13 | 6J0113 | Trabajos de eliminación de suelos asfaltados. |
|  |  |  | 14 | 6J0114 | Aplicación de pinturas con base de alquitrán. |
|  |  |  | 15 | 6J0115 | Tratamiento antióxido de vehículos. |
|  |  |  | 16 | 6J0116 | Conductores de vehículos automóviles. |
|  |  |  | 17 | 6J0117 | Montadores de motores. |
|  |  |  | 18 | 6J0118 | Mecánicos (trabajos de reparación de vehículos). |
|  |  |  | 19 | 6J0119 | Trabajadores de aparcamientos. |
|  |  |  | 20 | 6J0120 | Trabajos en unidades de combustión (calderas). |
|  |  |  | 21 | 6J0121 | Producción de gas ciudad. |
|  |  |  | 22 | 6J0122 | Mantenimiento de redes eléctricas subterráneas. |
|  |  |  | 23 | 6J0123 | Producción de ladrillos refractarios y cerámicos. |
|  |  |  | 24 | 6J0124 | Producción de carburo de silíceo. |
|  |  |  | 25 | 6J0125 | Fabricación de neumáticos. |
|  |  |  | 26 | 6J0126 | Trabajos de impresión en artes gráficas. |
|  |  | 02 |  |  | Carcinoma de células escamosas |
|  |  |  | 01 | 6J0201 | Fabricación de pigmentos, deshollinado de chimeneas, pavimentación de carreteras, aislamientos. |
|  |  |  | 02 | 6J0202 | Preparación de aditivos para papel autocopiativo. |
|  |  |  | 03 | 6J0203 | Operaciones de laminado en metalurgia. |
|  |  |  | 04 | 6J0204 | Fabricación de cables eléctricos. |
|  |  |  | 05 | 6J0205 | Fabricación de tela asfáltica. |
|  |  |  | 06 | 6J0206 | Trabajos en hornos de carbón o coque. |
|  |  |  | 07 | 6J0207 | Procesos de fabricación en los que se utilice polvo de carbón. |
|  |  |  | 08 | 6J0208 | Producción de aluminio. |
|  |  |  | 09 | 6J0209 | Fabricación de electrodos. |
|  |  |  | 10 | 6J0210 | Producción, transporte y almacenamientos de productos de asfalto. |
|  |  |  | 11 | 6J0211 | Operaciones de destilación en la industria del petróleo. |
|  |  |  | 12 | 6J0212 | Trabajos de pavimentación. |
|  |  |  | 13 | 6J0213 | Trabajos de eliminación de suelos asfaltados. |
|  |  |  | 14 | 6J0214 | Aplicación de pinturas con base de alquitrán. |
|  |  |  | 15 | 6J0215 | Tratamiento antióxido de vehículos. |
|  |  |  | 16 | 6J0216 | Conductores de vehículos automóviles. |
|  |  |  | 17 | 6J0217 | Montadores de motores. |
|  |  |  | 18 | 6J0218 | Mecánicos (trabajos de reparación de vehículos). |
|  |  |  | 19 | 6J0219 | Trabajadores de aparcamientos. |
|  |  |  | 20 | 6J0220 | Trabajos en unidades de combustión (calderas). |
|  |  |  | 21 | 6J0221 | Producción de gas ciudad. |
|  |  |  | 22 | 6J0222 | Mantenimiento de redes eléctricas subterráneas. |
|  |  |  | 23 | 6J0223 | Producción de ladrillos refractarios y cerámicos. |
|  |  |  | 24 | 6J0224 | Producción de carburo de silicio. |
|  |  |  | 25 | 6J0225 | Fabricación de neumáticos. |
|  |  |  | 26 | 6J0226 | Trabajos de impresión en artes gráficas. |
|  | K |  |  |  | Níquel y compuestos de níquel: |
|  |  | 01 |  |  | Neoplasia maligna de cavidad nasal |
|  |  |  | 01 | 6K0101 | Fundición y refino de níquel, producción de acero inoxidable, fabricación de baterías. |
|  |  |  | 02 | 6K0102 | Producción de níquel por el proceso Mond. |
|  |  |  | 03 | 6K0103 | Niquelado electrolítico de los metales. |
|  |  |  | 04 | 6K0104 | Trabajos de bisutería. |
|  |  |  | 05 | 6K0105 | Fabricación de aleaciones con níquel (cobre, manganeso, zinc, cromo, hierro, molibdeno). |
|  |  |  | 06 | 6K0106 | Fabricación de aceros especiales al níquel (ferroníquel). Fabricación de acumuladores al níquel cadmio. |
|  |  |  | 07 | 6K0107 | Empleo como catalizador en la industria química. |
|  |  |  | 08 | 6K0108 | Trabajos que implican soldadura y oxicorte de acero inoxidable. |
|  |  |  | 09 | 6K0109 | Trabajos en horno de fundición de hierro y de acero inoxidable. |
|  |  |  | 10 | 6K0110 | Desbarbado y limpieza de piezas de fundición. |
|  |  |  | 11 | 6K0111 | Industria de cerámica y vidrio. |
|  |  |  | 12 | 6K0112 | Aplicación por proyección de pinturas y barnices que contengan níquel. |
|  |  |  | 13 | 6K0113 | Procesado de residuos que contengan níquel. |
|  |  | 02 |  |  | Cáncer primitivo del etmoides y de los senos de la cara |
|  |  |  | 01 | 6K0201 | Fundición y refino de níquel, producción de acero inoxidable, fabricación de baterías. |
|  |  |  | 02 | 6K0202 | Producción de níquel por el proceso Mond. |
|  |  |  | 03 | 6K0203 | Niquelado electrolítico de los metales. |
|  |  |  | 04 | 6K0204 | Trabajos de bisutería. |
|  |  |  | 05 | 6K0205 | Fabricación de aleaciones con níquel (cobre, manganeso, zinc, cromo, hierro, molibdeno). |
|  |  |  | 06 | 6K0206 | Fabricación de aceros especiales al níquel (ferroníquel). Fabricación de acumuladores al níquel cadmio. |
|  |  |  | 07 | 6K0207 | Empleo como catalizador en la industria química. |
|  |  |  | 08 | 6K0208 | Trabajos que implican soldadura y oxicorte de acero inoxidable. |
|  |  |  | 09 | 6K0209 | Trabajos en horno de fundición de hierro y de acero inoxidable. |
|  |  |  | 10 | 6K0210 | Desbarbado y limpieza de piezas de fundición. |
|  |  |  | 11 | 6K0211 | Industria de cerámica y vidrio. |
|  |  |  | 12 | 6K0212 | Aplicación por proyección de pinturas y barnices que contengan níquel. |
|  |  |  | 13 | 6K0213 | Procesado de residuos que contengan níquel. |
|  |  | 03 |  |  | Neoplasia maligna de bronquio y pulmón |
|  |  |  | 01 | 6K0301 | Fundición y refino de níquel, producción de acero inoxidable, fabricación de baterías. |
|  |  |  | 02 | 6K0302 | Producción de níquel por el proceso Mond. |
|  |  |  | 03 | 6K0303 | Niquelado electrolítico de los metales. |
|  |  |  | 04 | 6K0304 | Trabajos de bisutería. |
|  |  |  | 05 | 6K0305 | Fabricación de aleaciones con níquel (cobre, manganeso, zinc, cromo, hierro, molibdeno). |
|  |  |  | 06 | 6K0306 | Fabricación de aceros especiales al níquel (ferroníquel). Fabricación de acumuladores al níquel cadmio. |
|  |  |  | 07 | 6K0307 | Empleo como catalizador en la industria química. |
|  |  |  | 08 | 6K0308 | Trabajos que implican soldadura y oxicorte de acero inoxidable. |
|  |  |  | 09 | 6K0309 | Trabajos en horno de fundición de hierro y de acero inoxidable. |
|  |  |  | 10 | 6K0310 | Desbarbado y limpieza de piezas de fundición. |
|  |  |  | 11 | 6K0311 | Industria de cerámica y vidrio. |
|  |  |  | 12 | 6K0312 | Aplicación por proyección de pinturas y barnices que contengan níquel. |
|  |  |  | 13 | 6K0313 | Procesado de residuos que contengan níquel. |
|  | L |  |  |  | Polvo de madera dura: |
|  |  | 01 |  |  | Neoplasia maligna de cavidad nasal |
|  |  |  |  |  | Trabajos con madera dura reconocidos como agente cancerígeno, tales como: |
|  |  |  | 01 | 6L0101 | Fabricación de muebles. |
|  |  |  | 02 | 6L0102 | Trabajos de tala de árboles. |
|  |  |  | 03 | 6L0103 | Trabajos en aserraderos. |
|  |  |  | 04 | 6L0104 | Triturado de la madera en la industria del papel. |
|  |  |  | 05 | 6L0105 | Modelistas de madera. |
|  |  |  | 06 | 6L0106 | Prensado de madera. |
|  |  |  | 07 | 6L0107 | Mecanizado y montaje de piezas de madera. |
|  |  |  | 08 | 6L0108 | Trabajos de acabado de productos de madera, contrachapado y aglomerado. |
|  |  |  | 09 | 6L0109 | Lijado de parqué, tarima, etc. |
|  | M |  |  |  | Radón |
|  |  | 01 |  |  | Neoplasia maligna de bronquio y pulmón |
|  |  |  | 01 | 6M0101 | Minería subterránea, procesos con productos de la cadena radiactiva de origen natural del Uranio-238 precursores del Radón-222. |
|  | N |  |  |  | Radiación ionizante |
|  |  | 01 |  |  | Síndromes linfo y mieloproliferativos |
|  |  |  |  |  | Todos los trabajos expuestos a la acción de los rayos X o de las sustancias radiactivas naturales o artificiales o a cualquier fuente de emisión corpuscular, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 6N0101 | Trabajos de extracción y tratamiento de minerales radiactivos. |
|  |  |  | 02 | 6N0102 | Fabricación de aparatos de rayos X y de radioterapia. |
|  |  |  | 03 | 6N0103 | Fabricación de productos químicos y farmacéuticos radiactivos. |
|  |  |  | 04 | 6N0104 | Empleo de sustancias radiactivas y rayos X en los laboratorios de investigación. |
|  |  |  | 05 | 6N0105 | Fabricación y aplicación de productos luminosos con sustancias radiactivas en pinturas de esferas de relojería. |
|  |  |  | 06 | 6N0206 | Trabajos industriales en que se utilicen rayos X y materiales radiactivos, medidas de espesor y de desgaste. |
|  |  |  | 07 | 6N0107 | Trabajos en las consultas de radiodiagnóstico, de radio y radioterapia y de aplicación de isótopos radiactivos, en consultas, clínicas, sanatorios, residencias y hospitales. |
|  |  |  | 08 | 6N0108 | Conservación de alimentos por radiaciones ionizantes. |
|  |  |  | 09 | 6N0109 | Reactores de investigación y centrales nucleares. |
|  |  |  | 10 | 6N0110 | Instalaciones de producción y tratamiento de radioelementos o isótopos radiactivos. |
|  |  |  | 11 | 6N0111 | Fabrica de enriquecimiento de combustibles nucleares. |
|  |  |  | 12 | 6N0112 | Instalaciones de tratamiento y almacenamiento de residuos radiactivos. |
|  |  |  | 13 | 6N0113 | Transporte de materias radiactivas. |
|  |  |  | 14 | 6N0114 | Aceleradores de partículas, fuentes de gammagrafía, bombas de cobalto, etc. |
|  |  | 02 |  |  | Carcinoma epidermoide de piel |
|  |  |  |  |  | Todos los trabajos expuestos a la acción de los rayos X o de las sustancias radiactivas naturales o artificiales o a cualquier fuente de emisión corpuscular, y especialmente: |
|  |  |  | 01 | 6N0201 | Trabajos de extracción y tratamiento de minerales radiactivos. |
|  |  |  | 02 | 6N0202 | Fabricación de aparatos de rayos X y de radioterapia. |
|  |  |  | 03 | 6N0203 | Fabricación de productos químicos y farmacéuticos radiactivos. |
|  |  |  | 04 | 6N0204 | Empleo de sustancias radiactivas y rayos X en los laboratorios de investigación. |
|  |  |  | 05 | 6N0205 | Fabricación y aplicación de productos luminosos con sustancias radiactivas en pinturas de esferas de relojería. |
|  |  |  | 06 | 6N0206 | Trabajos industriales en que se utilicen rayos X y materiales radiactivos, medidas de espesor y de desgaste. |
|  |  |  | 07 | 6N0207 | Trabajos en las consultas de radiodiagnóstico, de radio y radioterapia y de aplicación de isótopos radiactivos, en consultas, clínicas, sanatorios, residencias y hospitales. |
|  |  |  | 08 | 6N0208 | Conservación de alimentos por radiaciones ionizantes. |
|  |  |  | 09 | 6N0209 | Reactores de investigación y centrales nucleares. |
|  |  |  | 10 | 6N0210 | Instalaciones de producción y tratamiento de radioelementos o isótopos radiactivos. |
|  |  |  | 11 | 6N0211 | Fabrica de enriquecimiento de combustibles nucleares. |
|  |  |  | 12 | 6N0212 | Instalaciones de tratamiento y almacenamiento de residuos radiactivos. |
|  |  |  | 13 | 6N0213 | Transporte de materias radiactivas. |
|  |  |  | 14 | 6N0214 | Aceleradores de partículas, fuentes de gammagrafía, bombas de cobalto, etc. |
|  | O |  |  |  | Aminas (primarias, secundarias, terciarias, heterocíclicas) e hidracinas aromáticas y sus derivados halógenos, fenólicos, nitrosados, nitrados y sulfonados |
|  |  | 01 |  |  | Cáncer versical |
|  |  |  | 01 | 6O0101 | Fabricación de estas sustancias y su utilización como productos intermediarios en la industria de colorantes sintéticos y en numerosas síntesis orgánicas, en la industria química, en la industria de insecticidas, en la industria farmacéutica, etc. |
|  |  |  | 02 | 6O0102 | Fabricación y utilización de derivados utilizados como aceleradores y como antioxidantes en la industria del caucho. |
|  |  |  | 03 | 6O0103 | Fabricación de ciertos explosivos. |
|  |  |  | 04 | 6O0104 | Utilización como colorantes en la industria del cuero, de pieles del calzado, de productos capilares, etc., así como en papelería y en productos de peluquería. |
|  |  |  | 05 | 6O0105 | Utilización de reveladores (para-aminofenoles) en la industria fotográfica. |
|  | P |  |  |  | Nitrobenceno |
|  |  | 01 |  |  | Linfoma |
|  |  |  | 01 | 6P0101 | Utilización como disolventes. |
|  |  |  | 02 | 6P0102 | Producción de colorantes, pigmentos, tintes. |
|  |  |  | 03 | 6P0103 | Fabricación de explosivos. |
|  |  |  | 04 | 6P0104 | Industria farmacéutica y cosmética. |
|  |  |  | 05 | 6P0105 | Industria del plástico. |
|  |  |  | 06 | 6P0106 | Utilización como pesticidas. |
|  |  |  | 07 | 6P0107 | Utilización en la industria textil, química, del papel. |
|  |  |  | 08 | 6P0108 | Utilización en laboratorios. |
|  |  |  | 09 | 6P0109 | Utilización de nitrobenceno como enmascarador de olores. |
|  |  |  | 10 | 6P0110 | Utilización de dinitrobenceno en la producción de celuloide, etc. |
|  | Q | 01 |  |  | Ácido cianhídrico, cianuros, compuestos de cianógeno y acrilonitrilos |
|  |  |  | 01 | 6Q0101 | Preparación de ácido cianhídrico líquido, cianuros, ferrocianuros y otros derivados. |
|  |  |  | 02 | 6Q0102 | Utilización del ácido cianhídrico gaseoso en la lucha contra los insectos parásitos en agricultura y contra los roedores. |
|  |  |  | 03 | 6Q0103 | Obtención de metales preciosos (oro y plata) por cianuración. |
|  |  |  | 04 | 6Q0104 | Fabricación de joyas. |
|  |  |  | 05 | 6Q0105 | Empleo de cianuro en las operaciones de galvanoplastia (niquelado, cadmiado, cobrizado, etc.). |
|  |  |  | 06 | 6Q0106 | Tratamiento térmico de piezas metálicas. |
|  |  |  | 07 | 6Q0107 | Fabricación de «plexiglás» (acetonacianhidrina). |
|  |  |  | 08 | 6Q0108 | Utilización de acrilonitrilo como pesticida. |
|  |  |  | 09 | 6Q0109 | Fabricación y manipulación de cianamida cálcica y su utilización como abono. |
|  |  |  | 10 | 6Q0110 | Producción de acrilatos, sales de amonio, cianógeno, y otras sustancias químicas de síntesis. |
|  |  |  | 11 | 6Q0111 | Fabricación de limpia metales. |
|  |  |  | 12 | 6Q0112 | Fabricación de colorantes, pigmentos plásticos y fibras sintéticas. |
|  |  |  | 13 | 6Q0113 | Emisiones gaseosas en los altos hornos, hornos de coque o combustión de espumas de poliuretano. |
|  |  |  | 14 | 6Q0114 | Uso en laboratorio. |

## ANEXO 2. Lista complementaria de enfermedades cuyo origen profesional se sospecha y cuya inclusión en el cuadro de enfermedades profesonales podría contemplarse en el futuro

Grupo 1: Enfermedades provocadas por agentes químicos.

Grupo 2: Enfermedades provocadas por agentes físicos.

Grupo 3: Enfermedades provocadas por agentes biológicos.

Grupo 4: Enfermedades provocadas por inhalación de sustancias no comprendidas en otros grupos.

Grupo 5: Enfermedades de la piel causadas por sustencias y agentes no comprendidos en otros grupos.

Grupo 6: Enfermedades provocadas por agentes carcinógenos.

## ANEXO 2. Lista complementaria de enfermedades cuyo origen profesional se sospecha y cuya inclusión en el cuadro de enfermedades profesionales podría contemplarse en el futuro (codificación)

| Lista | Grupo | Agente | Código | Descripción |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| C |  |  |  | Lista complementaria de enfermedades cuyo origen profesional se sospecha |
|  | 1 |  |  | Enfermedades provocadas por agentes químicos: |
|  |  | 01 | C101 | Ozono. |
|  |  | 02 | C102 | Hidrocarburos alifáticos distintos a los considerados en el cuadro de enfermedades profesionales. |
|  |  | 03 | C103 | Decalina. |
|  |  | 04 | C104 | Ácidos aromáticos – anhídridos aromáticos, o sus derivados halogenados. |
|  |  | 05 | C105 | Óxido de bifenilo. |
|  |  | 06 | C106 | Tiofeno. |
|  |  | 07 | C107 | Metracrilonitrilo, Acetonitrilo. |
|  |  | 08 | C108 | Tioalcoholes. |
|  |  | 09 | C109 | Mercaptanos y tioéteres. |
|  |  | 10 | C110 | Alcoholes o sus derivados halogenados no comprendidos en el cuadro de enfermedades profesionales. |
|  |  | 11 | C111 | Glicoles o sus derivados halogenados no comprendidos en el cuadro de enfermedades profesionales. |
|  |  | 12 | C112 | Éteres o sus derivados halogenados no comprendidos en el cuadro de enfermedades profesionales. |
|  |  | 13 | C113 | Cetonas o sus derivados halogenados no comprendidos en el cuadro de enfermedades profesionales. |
|  |  | 14 | C114 | Ésteres o sus derivados halogenados no comprendidos en el cuadro de enfermedades profesionales. |
|  |  | 15 | C115 | Tiofenoles, sus homólogos o sus derivados halogenados. |
|  |  | 16 | C116 | Plata. |
|  |  | 17 | C117 | Selenio. |
|  |  | 18 | C118 | Cobre. |
|  |  | 19 | C119 | Zinc. |
|  |  | 20 | C120 | Magnesio. |
|  |  | 21 | C121 | Platino. |
|  |  | 22 | C122 | Tantalio. |
|  |  | 23 | C123 | Titanio. |
|  |  | 24 | C124 | Terpenos. |
|  |  | 25 | C125 | Boranos. |
|  |  | 26 | C126 | Enfermedades provocadas por la inhalación de polvo de nácar. |
|  |  | 27 | C127 | Enfermedades provocadas por sustancias hormonales. |
|  |  | 28 | C128 | Caries dental debida al trabajo en industrias chocolateras, del azúcar y de la harina. |
|  |  | 29 | C129 | Óxido de silicio. |
|  |  | 30 | C130 | Hidrocarburos aromáticos policíclicos no incluidos en otros epígrafes. |
|  |  | 31 | C131 | Dimetilformamida. |
|  | 2 |  |  | Enfermedades provocadas por agentes físicos: |
|  |  | 01 | C201 | Enfermedades provocadas por vibraciones verticales repetitivas: Discopatías de la columna dorsolumbar causadas por vibraciones verticales repetidas de todo el cuerpo. |
|  |  | 02 | C202 | Enfermedades provocadas por el frío. |
|  | 3 |  |  | Enfermedades provocadas por agentes biológicos: |
|  |  |  | C300 | (No existen enfermedades susceptibles de inclusión en este Grupo en la fecha de publicación del Real Decreto, toda vez que las que podrían estarlo han sido ya incluidas en el cuadro de enfermedades profesionales.) |
|  | 4 |  |  | Enfermedades provocadas por inhalación de sustancias no comprendidas en otros grupos: |
|  |  | 01 | C401 | Fibrosis pulmonares debidas a metales no incluidos en otros apartados. |
|  |  | 02 | C402 | Afecciones broncopulmonares debidas a fibras minerales artificiales. |
|  |  | 03 | C403 | Afecciones broncopulmonares debidas a fibras sintéticas. |
|  |  | 04 | C404 | Afecciones respiratorias, en concreto asma, causadas por sustancias irritativas no recogidas en el cuadro de enfermedades profesionales. |
|  | 5 |  |  | Enfermedades de la piel causadas por sustancias y agentes no comprendidos en otros grupos: |
|  |  | 01 | C501 | Afecciones cutáneas alérgicas y ortoérgicas no recogidas en el cuadro de enfermedades profesionales. |
|  | 6 |  |  | Enfermedades provocadas por agentes carcinogénicos: |
|  |  | 01 | C601 | Cáncer de laringe producido por la inhalación de polvo de amianto. |
|  |  | 02 | C602 | Enfermedades provocadas por agentes carcinogénicos no incorporadas en apartados anteriores, con la clasificación C1 (sustancias carcinogénicas de primera categoría, es decir, que se sabe que son carcinogénicas para el hombre) y C2 (sustancias carcinogénicas de segunda categoría, respecto de las cuales existe una presunción de que pueden considerarse carcinogénicas para el hombre) dada por el RD 1124/2000, de 16 de junio, que modifica el RD 665/1997, de 12 de mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes cancerígenos durante el trabajo. |
