---
title: "Real Decreto 928/1989, de 21 de julio, por el que se constituye el Organismo de cuenca Confederación Hidrográfica del Guadiana"
identifier: "BOE-A-1989-17838"
country: "es"
rank: "real_decreto"
publication_date: "1989-07-27"
last_updated: "2009-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.boe.es/eli/es/rd/1989/07/21/928"
department: "Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo"
pdf_url: "https://www.boe.es/boe/dias/1989/07/27/pdfs/A24114-24115.pdf"
subjects: ["Abastecimiento de aguas", "Aguas", "Comisarías de Aguas", "Comunidades Autónomas", "Comunidades de Regantes", "Comunidades de Usuarios de Aguas", "Confederaciones Hidrográficas", "Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo"]
department_code: "3230"
rank_code: "1340"
ambito_code: "1"
official_number: "928/1989"
enactment_date: "1989-07-21"
official_journal: "Boletín Oficial del Estado"
journal_issue: "178"
consolidation_status: "Finalizado"
scope: "Estatal"
url_eli: "https://www.boe.es/eli/es/rd/1989/07/21/928"
url_html_consolidada: "https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-1989-17838"
url_pdf: "https://www.boe.es/boe/dias/1989/07/27/pdfs/A24114-24115.pdf"
page_start: "24114"
page_end: "24115"
image_marker: "A"
legislative_status: "L"
alerts: "Medio ambiente"
references_previous: "DE CONFORMIDAD con BOE-A-1988-20883; DE CONFORMIDAD con BOE-A-1987-12212; DE CONFORMIDAD con BOE-A-1985-16661; CITA BOE-A-1988-22572; CITA BOE-A-1985-20804"
references_subsequent: "SE DEROGA BOE-A-2011-17178; SE MODIFICA BOE-A-2017-11984; SE MODIFICA BOE-A-2006-507; SE DECLARA BOE-A-2009-2988"
references_subsequent_count: "4"
---
# Real Decreto 928/1989, de 21 de julio, por el que se constituye el Organismo de cuenca Confederación Hidrográfica del Guadiana

El Reglamento de la Administración Pública del Agua y de la Planificación Hidrológica, aprobado por Real Decreto 927/1988, de 29 de julio, establece las normas que desarrollan el título II de la Ley de Aguas en lo referente a la configuración y funciones, tanto de los Organismos de cuenca, como de sus órganos de gobierno y administración. El ámbito territorial de cada uno de dichos Organismos se determinó por Real Decreto 650/1987, de 8 de mayo, restando, por lo tanto, para completar su constitución, determinar la sede del Organismo y concretar la representación de las Comunidades Autónomas y de los usuarios en la Junta de Gobierno y en el Consejo del Agua.

En el presente Real Decreto, además de cumplir dichos extremos, oídas las Comunidades Autónomas interesadas, que han manifestado su propósito de incorporarse conforme a la opción que les concedió la disposición adicional segunda de la Ley de Aguas, se establecen las medidas oportunas para la integración de los funcionarios personal laboral de la actual Confederación Hidrográfica en el nuevo Organismo, así como la subrogación de derechos y obligaciones.

Por último, se prevé un régimen transitorio para el tiempo que tarden en constituirse los diferentes órganos colegiados y disponerse de los presupuestos del nuevo Organismo.

En su virtud, a propuesta del Ministro de Obras Públicas y Urbanismo, con la aprobación del Ministerio para las Administraciones Públicas y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 21 de julio de 1989,

### DISPONGO:

###### Artículo 1.

Se constituye el Organismo de cuenca Confederación Hidrográfica del Guadiana, de acuerdo con lo regulado en el artículo 213 de la Ley 29/1985, de 2 de agosto, de Aguas, como Organismo autónomo de carácter comercial a los efectos de lo establecido en el artículo 4.1.b) del texto refundido de la Ley General Presupuestaria. Este Organismo estará adscrito al Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.

###### Artículo 2.

El ámbito del territorio de la Confederación Hidrográfica del Guadiana es el determinado por el Real Decreto 650/1987, de 8 de mayo. La sede del Organismo radicará en Badajoz, pudiendo establecerse oficinas delegadas o auxiliares en aquellas localidades que acuerde el Presidente, oída la Junta de Gobierno.

###### Artículo 3.

1. Las funciones del organismo, sus órganos de gobierno y administración, así como su hacienda y patrimonio, se adecuarán a lo establecido en el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas, y demás normativa aplicable.

2.**(Anulado)**

> <small>Se declara la nulidad del apartado 2 en la redacción dada por el art. único del Real Decreto 5/2006, de 13 de enero [Ref. BOE-A-2006-507](https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2006-507), por Sentencia del TS de 12 de diciembre de 2008. [Ref. BOE-A-2009-2988](https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2009-2988).</small>

> <small>Se modifica por el art. único del Real Decreto 5/2006, de 13 de enero. [Ref. BOE-A-2006-507](https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2006-507).</small>

###### Artículo 4.

La Junta de Gobierno de la Confederación Hidrográfica del Guadiana estará integrada por los miembros indicados en el artículo 29 del Reglamento de la Administración Pública del Agua y de la Planificación Hidrológica, correspondiendo a las Comunidades Autónomas y a los usuarios, de conformidad con las reglas establecidas en los apartados b) y c) del punto 3.º del apartado 1 de dicho precepto, la siguiente representación:

a) Comunidades Autónomas:

Comunidad de Andalucía: Un representante.

Comunidad de Castilla-La Mancha: Tres representantes.

Comunidad de Extremadura: Tres representantes.

b) Usuarios:

De abastecimiento a poblaciones: Dos representantes.

De regadíos: Cinco representantes.

De usos energéticos: Un representante.

De otros usos: Un representante.

###### Artículo 5.

El Consejo del Agua estará integrado por los miembros indicados y en la forma establecida en el artículo 55 del Reglamento de la Administración Pública del Agua y de la Planificación Hidrológica, correspondiendo a la representación de las Comunidades Autónomas y de los usuarios los siguientes Vocales:

a) Comunidades Autónomas:

Comunidad de Andalucía: Tres representantes.

Comunidad de Castilla-La Mancha: Seis representantes.

Comunidad de Extremadura: Seis representantes.

b) Usuarios: 17 representantes.

###### Disposición adicional primera.

El nuevo Organismo de cuenca se subroga en todos los derechos y obligaciones de la actual Confederación Hidrográfica del Guadiana, adquiriendo, en consecuencia, la titularidad de sus bienes y derechos.

###### Disposición adicional segunda.

Los funcionarios de la Administración Civil del Estado y de sus Organismos autónomos que, a la entrada en vigor del presente Real Decreto, estén destinados en la actual Confederación Hidrográfica del Guadiana, ocuparán los puestos de trabajo que en el nuevo Organismo de cuenca se les asigne, respetando la naturaleza de sus funciones y sus correspondientes niveles retributivos.

###### Disposición adicional tercera.

El personal laboral que, a la entrada en vigor del presente Real Decreto, esté prestando sus servicios en la actual Confederación Hidrográfica del Guadiana, quedará integrado como tal y con todos los derechos adquiridos con anterioridad en la plantilla del personal del nuevo Organismo.

###### Disposición transitoria primera.

Los órganos colegiados del Organismo de cuenca Confederación Hidrográfica del Guadiana deberán quedar constituidos en el plazo de nueve meses, contados a partir de la entrada en vigor del presente Real Decreto.

###### Disposición transitoria segunda.

1. Hasta tanto queden válidamente constituidos los órganos colegiados de gobierno, gestión y planificación del nuevo Organismo de cuenca, ejercerán sus funciones los correspondientes órganos colegiados de la actual Confederación Hidrográfica del Guadiana correspondiendo a la Junta de Gobierno las atribuidas por la Ley de Aguas y sus Reglamentos al Consejo del Agua.

2. El nuevo Organismo de cuenca mantendrá la estructura orgánica establecida para las Confederaciones Hidrográficas por el Real Decreto 1821/1985, de 1 de agosto, hasta tanto se promulgue con carácter general el Real Decreto que determine la estructura orgánica correspondiente.

3. Hasta que sea nombrado, de acuerdo con el articulo 27 de la Ley de Aguas, el Presidente del Organismo, ejercerá sus funciones el Presidente de la actual Confederación Hidrográfica del Guadiana.

###### Disposición transitoria tercera.

1. El nuevo Organismo de cuenca dispondrá, durante el año 1989, de los presupuestos asignados para dicho año a la actual Confederación Hidrográfica del Guadiana.

2. Las cantidades recaudadas en el ejercicio 1988, por los conceptos «Canon de ocupación o utilización y cánones de vertidos», se incorporarán al presupuesto de ingresos del Organismo para el año 1989.

###### Disposición final primera.

Se faculta al Ministerio de Obras Publicas y Urbanismo para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el cumplimiento del presente Real Decreto.

###### Disposición final segunda.

El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».

Dado en Palma de Mallorca a 21 de julio de 1989.

**JUAN CARLOS R.**

**El Ministro de Obras Publicas y Urbanismo,**

**JAVIER LUIS SAENZ DE COSCULLUELA**
