---
title: "Resolución de 20 de marzo de 2020, de la Subsecretaría, por la que se acuerda la reanudación del procedimiento para solicitar y conceder la Gracia del Indulto"
identifier: "BOE-A-2020-3962"
country: "es"
rank: "resolucion"
publication_date: "2020-03-21"
last_updated: "2020-03-21"
status: "expired"
source: "https://www.boe.es/eli/es/res/2020/03/20/(3)"
department: "Ministerio de Justicia"
pdf_url: "https://www.boe.es/boe/dias/2020/03/21/pdfs/BOE-A-2020-3962.pdf"
subjects: ["Epidemias", "Estado de alarma", "Indulto", "Procedimiento administrativo", "Subsecretaría del Ministerio de Justicia"]
department_code: "4810"
rank_code: "1370"
ambito_code: "1"
enactment_date: "2020-03-20"
official_journal: "Boletín Oficial del Estado"
journal_issue: "78"
validity_exhausted: "S"
consolidation_status: "Finalizado"
scope: "Estatal"
url_eli: "https://www.boe.es/eli/es/res/2020/03/20/(3)"
url_html_consolidada: "https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2020-3962"
url_pdf: "https://www.boe.es/boe/dias/2020/03/21/pdfs/BOE-A-2020-3962.pdf"
page_start: "26563"
page_end: "26563"
image_marker: "A"
legislative_status: "L"
alerts: "Administración de Justicia; Derecho Administrativo"
references_previous: "DE CONFORMIDAD con BOE-A-2020-3692; CITA BOE-A-1870-4759"
---
# Resolución de 20 de marzo de 2020, de la Subsecretaría, por la que se acuerda la reanudación del procedimiento para solicitar y conceder la Gracia del Indulto

Téngase en cuenta que, una vez reanudado el procedimiento para solicitar y conceder la gracia de indulto, debe entenderse agotada la vigencia de esta Resolución.

El Real Decreto 453/2020, de 10 de marzo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Justicia, y se modifica el Reglamento del Servicio Jurídico del Estado, aprobado por el Real Decreto 997/2003, de 25 de julio, atribuye al Subsecretario de Justicia la preparación de los asuntos relativos al ejercicio del derecho de gracia con carácter previo a su elevación al Consejo de Ministros, debiendo tramitar para ello el procedimiento regulado en los artículos 19 y siguientes de la Ley de 18 de junio de 1870, por la que se establecen reglas para el ejercicio de la gracia de indulto.

Con fecha 14 de marzo, se publicó en el «Boletín Oficial del Estado», el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, en cuya Disposición Adicional Tercera, apartado 4, se preveía la suspensión de todos los plazos administrativos, con la sola excepción de aquellos procedimientos y resoluciones referidos a situaciones estrechamente vinculadas a los hechos justificativos del estado de alarma.

Con fecha 18 de marzo de 2020 se ha publicado en el «Boletín Oficial del Estado», el Real Decreto 465/2020, de 17 de marzo, por el por el que se modifica el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, cuyo artículo único, modifica el apartado 4 de la Disposición Adicional Tercera y habilita a la Administración para acordar motivadamente la continuación de aquellos procedimientos administrativos que sean indispensables para la protección del interés general.

Considerando que el interés general que concurre en estos supuestos es el mismo que constituye el fundamento de su excepcionalidad, la consecución de la justicia material, se considera imprescindible la tramitación de estos procedimientos para dar una respuesta adecuada a los ciudadanos que los insten, evitando los perjuicios que pudieran irrogarse por la suspensión que determina el estado de alarma.

En virtud de lo expuesto, resuelvo:

###### Primero.

Reanudar por razones de interés general todos los procedimientos para solicitar y conceder la gracia del indulto que estuvieran en tramitación con fecha 14 de marzo de 2020 o que se hayan iniciado o vayan a iniciarse con posterioridad a dicha fecha.

###### Segundo.

Publicar la presente resolución en el «Boletín Oficial del Estado» en la forma y a los efectos que determina el artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

Madrid, 20 de marzo de 2020.–El Subsecretario de Justicia, José Miguel Bueno Sánchez.
